Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563
Vihreä liitto
Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
Vuosi: 2025
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
ARKI RATKAISEE
Aluevaaliohjelma 2025
Hyväksytty puoluevaltuuston kokouksessa 23.2.2025
Sisällysluettelo
1 JOHDANTO
2 SÄILYTÄMME JA VAHVISTAMME SAAVUTETTAVIA JA LAADUKKAITA PALVELUJA
3 HUOLEHDIMME LASTEN, NUORTEN JA PERHEIDEN HYVINVOINNISTA
4 TURVAAMME IKÄÄNTYNEILLE HYVÄN ELÄMÄNLAADUN
5 PARANNAMME HENKILÖSTÖN HYVINVOINTIA
6 PARANNAMME MIELENTERVEYSPALVELUIHIN PÄÄSYÄ
7 KANNETAAN VASTUUTA YMPÄRISTÖSTÄ JA IHMISISTÄ
1 JOHDANTO
Vihreät haluaa, että jokaisella on oikeus vaikuttaviin ja saavutettaviin palveluihin riippumatta siitä, missä
he asuvat tai millaiset heidän taustansa ovat. Tavoitteenamme on, että lapset ja nuoret saavat tukea ja
turvaa kasvuunsa, ikääntyneet voivat elää turvallista ja arvokasta elämää ja sosiaali-, terveys- ja
pelastustoimen henkilöstö saa todellista arvostusta juhlapuheiden ja rakennusten valaisemisen sijaan.
Vihreät ovat sitoutuneet tekemään hyvinvointialueilla päätöksiä, jotka tähtäävät meidän jokaisen
hyvinvointiin. Luottamuksen palauttaminen julkiseen sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmään on yksi
tärkeimmistä tavoitteistamme aluevaaleissa.
Vaadimme läpinäkyvää päätöksentekoa ja riittäviä resursseja sijoittamalla ihmislähtöiseen toimintaan ja
osaavaan henkilökuntaan. Jokaisen on voitava luottaa siihen, että apua ja tukea saa silloin, kun sitä
tarvitsee.
Aluevaaliohjelma nojaa vahvasti puolueen tuoreeseen sosiaali-, terveys- ja pelastustoimiohjelmaan, josta
löytyvät yksityiskohtaisemmat linjaukset esimerkiksi soten rahoitukseen tai palvelujärjestelmään liittyen.
1 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
2 SÄILYTÄMME JA VAHVISTAMME SAAVUTETTAVIA JA LAADUKKAITA PALVELUJA
Haluamme edistää ennaltaehkäisevää toimintaa, lyhentää hoito- ja palvelujonoja ja rakentaa
palvelujärjestelmää, jossa ihmisten tarpeet ja hyvinvointi ovat keskiössä - ilman väliinputoajia. Avun
hakeminen ei saa olla lisähaaste arjessa, vaan hoitoon ja tuen piiriin tulee päästä, kun sitä tarvitaan.
Mahdollisimman varhainen hoitoon ja tuen piiriin pääsy hyödyttää yksilöä ja yhteiskuntaa niin inhimillisesti
kuin taloudellisesti. Hyvinvoinnin ja terveyden edistämistyötä, eli hyte-työtä, on tehtävä yhä tiiviimmin
kuntien ja muiden toimijoiden kanssa.
• Varmistetaan oikea-aikainen hoitoon pääsy: Ennaltaehkäisy ja mahdollisimman varhainen hoitokontakti
ovat sekä inhimillisesti että kustannustehokkuuden kannalta ensiarvoisen tärkeitä. Omalle
terveysasemalle tai sosiaalipalveluihin tulee päästä silloin, kun tarve vaatii.
• Huolehditaan palvelupisteiden saavutettavuudesta: Paikallisia sote-keskuksia ja palvelupisteitä on
kehitettävä siten, että ne ovat saavutettavia kaikille, kuten esimerkiksi eri tavoin vammaisille henkilöille
ja neuromoninaisille. Palvelupisteiden tulee olla esteettömiä.
• Hyödynnetään digitaaliset ja etäpalvelut: Laajennetaan digipalveluiden ja etävastaanottojen saatavuutta
lähipalveluiden rinnalle. Terveysneuvonta, sosiaalihuollon palvelut, mielenterveyspalvelut ja
perusterveydenhuollon vastaanotot on oltava käytettävissä myös etänä, mikä säästää aikaa ja helpottaa
erityisesti maaseudun asukkaiden pääsyä palveluihin. Digitalisaation avulla voidaan myös tarjota
jatkuvaa seurantaa esimerkiksi pitkäaikaissairaille.
• Vahvistetaan liikkuvia palveluja: Tuodaan palvelut lähemmäs ihmisiä liikkuvien sote-yksiköiden avulla.
Nämä yksiköt voivat tarjota eritasoisia sosiaali- ja terveyspalveluja alueilla, joissa sote-palvelut ovat
fyysisesti kaukana. Tämä helpottaa erityisesti nuorten, ikääntyneiden ja liikuntarajoitteisten pääsyä
palveluiden piiriin. Myös liikkuvat palvelut tulee suunnitella esteettömiksi.
• Varmistetaan yhteys ammattilaisiin: Varmistetaan, että ajanvaraus onnistuu helposti ja monikanavaisesti
– puhelimitse, verkossa tai mobiilisovellusten kautta. Ohjataan asiakkaat oikean palvelun piiriin, mikä
lyhentää jonoja ja parantaa palveluiden sujuvuutta.
• Edistetään hyvinvointia ja terveyttä yhdessä: vahvistetaan kuntien, hyvinvointialueiden ja muiden
toimijoiden välistä yhteistyötä.
Mahdollistetaan julkisen palvelujärjestelmän sujuva ja laadukas toiminta
Palvelut tulee saada oikea-aikaisesti, tarpeen vaatiessa, oikeasta paikasta, oikeiden ammattilaisten
toimesta. Julkinen sektori on vastuussa palvelujen järjestämisestä. Järjestöt sekä yksityinen sektori toimivat
hyvinvointialueiden arvokkaina yhteistyökumppaneina, joita ilman ei pystyttäisi tuottamaan tarvittavia
palveluita.
Hyvin toimiva julkinen sektori edistää ihmisten terveyttä, hyvinvointia ja turvallisuutta sekä luo vahvan
perustan kestävälle yhteiskunnalle. Hoidon jatkuvuus ja vaikuttavuus ovat perusedellytyksiä toimivalle
palvelujärjestelmälle. Koko maassa tulee panostaa asiakastiedon ajantasaisuuteen ja siirtymiseen sujuvasti
ja tietoturvallisesti myös palvelu- ja aluerajojen yli. Sujuvat Kanta-palvelut, yhtenäiset asiakirjarakenteet ja
-käytännöt, kattavat laaturekisterit ja rakenteellinen kirjaaminen ja seuranta lisäävät palvelujen laatua,
turvallisuutta, yhdenvertaisuutta ja sujuvuutta. Tämä sujuvoittaa myös ammattilaisten työtä.
• Turvataan nopea pääsy perusterveydenhuoltoon: Hoitotakuu tulee asettaa 14 vuorokauteen
2 / 12
1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
kiireettömässä perusterveydenhuollossa. Lisätään henkilöstöä terveysasemille ja mahdollistetaan
omatiimimallin käyttöönotto kaikkialla.
• Varmistetaan hoidon jatkuvuus: Potilaan tarpeeseen vastataan parhaiten, kun hoitoa ja tukea saa
samoilta ammattilaisilta, joihin voi luottaa. Tämän myötä diagnoosin saaminen ja hoitoonpääsy
nopeutuu ja tarkentuu. Hoidon jatkuvuuteen voidaan vastata moniammatillisilla omatiimeillä.
• Lisätään erikoissairaanhoidon tukea perustasolle: Mahdollistetaan sujuvampi konsultointi perustasolle ja
tuodaan erikoissairaanhoidon osaamista, esimerkiksi asiantuntijahoitajia, kuten haava- ja avannehoitajia,
terveysasemille tukemaan perustason palveluita.
• Vahvistetaan ennaltaehkäisyä ja omahoitoa: Huolehditaan riittävistä resursseista ennaltaehkäisyyn ja
omahoidon tukeen kautta palvelujen.
• Tunnistetaan taiteen ja kulttuurin merkitys mielenterveydelle ja toimintakyvylle: Hyvinvointialueiden
pitää käyttää osa rakentamiseen käytetyistä kokonaiskustannuksista taiteeseen.
• Panostetaan sosiaali- ja terveyspalvelujen väliseen integraatioon: ohjataan resursseja aitoon
yhteistyöhön, kuten moniammatillisiin omatiimeihin, terveys- ja sosiaalineuvonnan yhdistämiseen ja
asiakaspolkuihin yli palvelurajojen.
• Varmistetaan oikea-aikainen suun terveydenhuolto: Järjestetään kiireetön hammashoito 3-6 kuukauden
sisällä ja kiireellinen hoito heti. Laajennetaan palveluseteleiden käyttöä hoidon kattamiseksi.
• Vähennetään sairausvakuutusten tarvetta: Parannetaan hoitoon pääsyä ja palveluiden jatkuvuutta, jotta
palveluihin päästäkseen ei tarvitse turvautua terveysvakuutuksiin.
• Kehitetään kuntoutuksen ja työkyvyn ylläpitoa: Tuetaan kuntoutusta jo hoitojen aikana ja kehitetään
työterveyshuoltoa työkyvyn ylläpitämiseen ja sairauspoissaolojen vähentämiseen.
• Mitataan laatua ja yhdenvertaisuutta erikoissairaanhoidossa: Taataan erikoissairaanhoidon laatu ja
palvelut riippumatta asuinpaikasta ja asetetaan yksityiselle erikoissairaanhoidolle samat velvoitteet kuin
julkiselle sektorille.
• Vahvistetaan julkista palvelutuotantoa: Hyvinvointialueen lakisääteiset palvelut on turvattava julkisena
palveluna, jota yksityinen palvelutuotanto ja järjestöt täydentävät. Sekä julkisissa että yksityisissä
palveluissa on varmistettava laatu, yhdenvertaisuus ja kustannusvaikuttavuus. Yksityinen
palveluntarjoaja ei voi tehdä voittoja vastuuttomasti.
• Asetetaan laatu ja vaikuttavuus hankintojen pääkriteereiksi: Hankinnoissa on huomioitava
kustannustehokkuus, vastuullisuus, kestävyys, läpinäkyvyys ja paikallisten palveluiden tukeminen. On
turvattava myös pienyritysten ja järjestöjen mahdollisuudet osallistua kilpailutuksiin.
Luodaan arkeen riittävät turvaverkot
Jokaisella on oikeus saada tarpeenmukaista apua ajoissa ja yhdenvertaisesti. Sosiaalipalvelujen
turvaaminen vaatii riittävää resursointia, asiakaslähtöisyyttä ja henkilöstön hyvinvoinnin tukemista.
Ennaltaehkäisevillä palveluilla voidaan torjua sosiaalisten ongelmien syvenemistä ja helpottaa avun piiriin
pääsemistä. Myös haavoittuvien ryhmien – kuten vähävaraisten, pitkäaikaissairaiden ja lasten – erityisiin
tarpeisiin tulee kiinnittää nykyistä enemmän huomiota. Tavoitteena on rakentaa joustavia ja saavutettavia
palveluja, jotka auttavat vahvistamaan yhteiskunnan yhdenvertaisuutta ja yksilöiden mahdollisuuksia
selviytyä vaikeuksista.
Hoidon jatkuvuuteen vastataan parhaiten omatiimimallilla. Aina ei tarvita lääkäriä hoitokontaktiin vaan
3 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
hoitajan tai muun sote-alan ammattilaisen vastaanotto voi olla riittävä. Tämä osaltaan jakaa tehtäviä
huomioiden soten henkilöstöpulaa. Omalääkärimalli ei ole riittävä.
• Huolehditaan sosiaalityöntekijöiden riittävyydestä. Mahdollistetaan kouluttautuminen
sosiaalityöntekijäksi aikuiskoulutustuen lopettamisesta huolimatta esimerkiksi työaikojen joustoilla ja
palkallisilla opiskelupäivillä.
• Edistetään lastensuojelulain mukaisen sijaishuollon toiminnan siirtämistä omiin sijaishuoltoyksiköihin
ulkoistettujen palvelujen sijasta. Lisätään tukiperheiden ja perhehoitajien kouluttamista ja varmistetaan,
että näissä tehtävissä toimivien perheiden tukitoimet ovat riittäviä ja tarpeen mukaisia. Lisätään
perhehoidon osuutta sijaishuollossa lähemmäs Norjan ja Ruotsin tasoa. Varmistetaan reilu palkkiotaso ja
turvataan riittävät tukitoimet.
• Järjestetään paljon palveluita käyttäville omatyöntekijä, joka vastaa kokonaistilanteen kartoittamisesta
sekä kulkee asiakkaan rinnalla palvelujen eri vaiheissa.
• Kootaan yhteen asunnottomien palvelut ja neuvonta sekä luodaan asunnottomuusstrategia kaikille
hyvinvointialueille yhteistyössä kuntien ja järjestöjen kanssa. Varmistetaan asiakkaiden osallisuus sekä
asunto ensin -mallin elinvoimaisuus alueilla.
• Lisätään monialaista yhteistyötä: Tunnistetaan ja tunnustetaan sosiaalipalveluiden rooli. Vahvistetaan
moniammatillista yhteistyötä entisestään asiakkaan kokonaisvaltaiseksi tukemiseksi ja
päällekkäisyyksien välttämiseksi.
• Nopeutetaan palveluprosesseja: Helpotetaan avun hakemista ja varmistetaan nopea pääsy palveluihin.
Lyhyet käsittelyajat ja asiakasystävälliset prosessit ennaltaehkäisevät ongelmien syvenemistä.
Esimerkiksi työttömien työkykyarviointia tulee vauhdittaa.
• Kohtuullistetaan asiakasmaksut ja asiakkaan tilanteen niin vaatiessa jätetään asiakasmaksut perimättä
kokonaan. Ei käytetä asiakasmaksujen perinnässä yksityisiä perintäyhtiöitä.
• Vahvistetaan ja kehitetään rakenteellista sosiaalityötä hyvinvointialueilla. Rakenteellisen sosiaalityön
avulla voidaan vahvistaa heikoimmassa asemassa olevien ääntä ja kehittää palvelujärjestelmää
palvelemaan asiakkaita nykyistä paremmin.
Turvataan tarpeelliset palvelut akuuteissa sekä hätä- ja kriisitilanteissa
Pelastustoimen rooli on tärkeä paitsi onnettomuuksien ennaltaehkäisyssä ja torjunnassa myös
vahvistamassa osaltaan yhteiskunnan turvallisuutta ja kriisinkestävyyttä. Lisäksi tarvitaan
ennaltaehkäiseviä toimia ja koulutusta, joiden avulla ihmisiä voidaan valmistaa paremmin erilaisiin
hätätilanteisiin. Jokaisen tulisi osata arjessaan varautua erilaisiin poikkeusoloihin, ja tässä pelastustoimella
on merkittävä rooli. Poikkeusoloihin varautumisessa myös järjestöillä on merkittävä rooli. Ensihoito on
pääroolissa ihmisten henkeä ja terveyttä uhkaavissa tilanteissa, joissa saavutettavuus ja nopeus erityisesti
maaseudulla ja haavoittuvassa asemassa oleville on turvattava.
Laadukas ja toimiva ensihoito vaatii riittävää resursointia, osaavaa henkilöstöä sekä toimivia
yhteistyöverkostoja muiden terveys- ja turvallisuusviranomaisten kanssa. Varmistetaan akuutti kriisiapu
yllättävän järkyttävän tapahtuman kokeneille. Akuuteissa tilanteissa on myös olennaista, että
sosiaalipäivystys on riittävän resursoitu.
• Kohdennetaan resurssit oikein: Ensihoitopalvelun kuormitusta voidaan helpottaa ottamalla käyttöön
4 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
alueellisia ensihoidon kiirettömien tehtävien ohjaus- ja arviointipalveluita, joissa tehdään päätös oikean
resurssin kohdentamisesta hätänumeroon soittaneelle avun tarvitsijalle. Erilaiset kotiin vietävät ja
liikkuvat sote-palvelut ovat tärkeä täydennys perusterveydenhuollon palveluihin, joiden resurssia
lisäämällä voidaan vapauttaa ensihoitopalvelun resursseja vakavasti loukkaantuneiden ja sairastuneiden
hoitoon.
• Ennakoidaan paremmin: Ennakoivat toimenpiteet, kuten paloturvallisuuskoulutukset ja
ensiapuvalmiuksien vahvistaminen, vähentävät onnettomuuksia ja niiden vakavuutta. Riskilähtöisyys
huomioi paikalliset olosuhteet sekä esimerkiksi kausittaiset ja tapahtumiin liittyvät ihmisten
liikkuvuudet ja tarttuvien tautien ilmaantuvuudet, parantaen pelastustoimen ja ensihoitopalvelun
kohdentamista. Yhdistetään eri palveluista saatavaa tietoa ja kehitetään tiedolla johtamista, jotta
riskeihin voidaan varautua paremmin.
• Hyödynnetään teknologiaa: Teknologiset työkalut, kuten reaaliaikaiset paikannus- ja
viestintäjärjestelmät, parantavat pelastustoimen, ensihoidon sekä sosiaali- ja kriisipäivystyksen nopeutta
ja turvallisuutta. Lisäksi tekoälyyn perustuvat analyysityökalut voivat auttaa resursoinnin suunnittelussa
ja riskialueiden ennakoinnissa.
• Vahvistetaan ensihoidon saatavuutta: Ensihoitoyksiköiden määrää ja saatavuutta voidaan kehittää
hyödyntämällä liikkuvia päivystysyksiköitä sekä varmistamalla riittävä ensihoitohenkilöstö erityisesti
ruuhka-aikoina. Tehokkaat päivystysjärjestelmät vähentävät ensihoidon ruuhkautumista ja parantavat
hoitoon pääsyä nopeasti.
• Turvataan sosiaali- ja kriisipäivystyksen riittävät resurssit. Kiireellisessä sosiaalityössä tulee olla
mahdollisuus tehdä työtä työparityöskentelynä asiakas- ja työturvallisuuden varmistamiseksi.
• Kehitetään pelastustoimen monialaisia yhteistyöryhmiä, joissa viranomaiset ja vapaaehtoistoimijat
suunnittelevat toimintaa. Tämä mahdollistaa resurssien jakamisen viisaasti myös
eläinpelastuspalveluiden osalta ja vapauttaa kriittisen kriisi- ja pelastustoimen resurssia kiireellisiin
tehtäviin.
• Kehitetään lääkärihelikopteritoiminnan vaikuttavuutta ja palvelujen yhdenvertaista saatavuutta.
Panostetaan ensivastetoiminnan tutkimukseen ja kehittämiseen.
Huolehditaan tasa-arvoisista ja yhdenvertaisista palveluista hyvinvointialueilla
Eri vähemmistöjen yhdenvertaisten palvelujen toteutuminen hyvinvointialueilla vaatii erityistä huomiota ja
räätälöityjä ratkaisuja. Vähemmistöryhmillä, kuten vammaisilla ihmisillä, seksuaali- ja
sukupuolivähemmistöihin kuuluvilla ihmisillä sekä kieli- ja kulttuurivähemmistöillä on omia erityistarpeita,
jotka vaikuttavat palvelujen saavutettavuuteen ja laatuun. Hyvinvointialueiden tulee kehittää palveluja niin,
että myös sukupuolinäkökulma ja tasa-arvo huomioidaan. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että naisten
erityiset terveys- ja hyvinvointitarpeet otetaan aktiivisesti huomioon resursoinnissa, palvelujen
kohdentamisessa ja päätöksenteossa, kuten lähisuhdeväkivallan torjunnassa.
• Kohdataan sensitiivisesti. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien sekä vammaisten ihmisten
ja eri kulttuureista tulevien kohtaamisessa tulee huolehtia henkilöstön osaamisesta esimerkiksi
seksuaalineuvonnassa, jotta palvelukokemus on turvallinen ja huomioiva.
• Taataan, että kaikki palvelut soveltuvat myös eri tavoin vammaisille henkilöille ja vähemmistöryhmille.
• Huolehditaan, että vammaispalvelulain tarkoituspykälän mukaisesti vammaispalveluilla tavoitellaan
5 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
vammaisten ihmisten yhdenvertaisuutta vammattomiin nähden. Vammaispalvelut tulee myöntää
yksilöllisen tarpeen mukaisesti. Varmistetaan, ettei yksikään vammainen ihminen jää ilman tarvittavia
palveluita ja kuntoutusta.
• Varmistetaan vammaisten ihmisten oikeus osallistua itseään koskevaan päätöksentekoon sekä päättää
missä ja kenen kanssa asuu. Luovutaan vammaisten välttämättömien elämänmittaisten palvelujen
kilpailuttamisesta. Varmistetaan, että vammaiset ihmiset saavat heille kuuluvat palvelut ilman turhaa
byrokratiaa selkeyttämällä vammaispalveluiden palveluprosesseja.
• Turvataan asianmukaiset yhteydenpitokanavat ja tiedotteet aistivammaisille, selkokieltä tarvitseville ja
kielivähemmistöille, jotka tarvitsevat palvelua muulla kuin suomen kielellä. Näin varmistetaan, että
jokainen saa ymmärrettävää ja helposti saavutettavaa hoitoa ja tukea.
• Huomioidaan esteettömyys ja saavutettavuus sekä fyysisissä että digitaalisissa palveluissa, jotta myös
esimerkiksi näkö- ja kuulovammaiset ihmiset voivat käyttää digi- ja etäpalveluja.
• Varmistetaan, että hyvinvointialueet laativat tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmat turvaamaan
asiakkaiden asianmukaiset palvelut sekä henkilöstön tasavertaisen kohtelun, ja ehkäistään näin
rakenteellista syrjintää hyvinvointialueilla.
• Turvataan kuljetuspalvelujen järjestäminen tavalla, joka aidosti mahdollistaa liikkumisen ilman
turvattomuutta ja pelkoa siitä, ettei perille pääse tai paluukyytiä saa. Kuljetuspalvelut on järjestettävä
niin, että asiakas pystyy elämään arkeaan joustavasti. Puututaan ja estetään kuljetuspalveluissa
tapahtuvaa seksuaalista häirintää.
• Huolehditaan lähisuhdeväkivallan riittävästä ennaltaehkäisystä ja turvataan uhreille riittävät
tukipalvelut ja vahvistetaan väkivallan tekijöiden kuntoutusta pois väkivaltaisesta käytöksestä.
Koulutetaan kaikkien palveluiden henkilökuntaa väkivallan tunnistamisesta ja puheeksiotosta.
Varmistetaan palvelupolut lähisuhdeväkivaltaan kaikille osapuolille ja lapsille yhteistyössä järjestöjen
kanssa.
• Varmistetaan eri vähemmistöjen, kuten vammaisten ihmisten ja monikulttuurisista taustoista tulevien,
osallistuminen hyvinvointialueiden päätöksentekoon yhdenvertaisuuden varmistamiseksi. Rasismia,
homo- ja transfobiaa ja vihapuhetta on torjuttava ja on varmistettava, etteivät ne nouse esteeksi
kenenkään osallistumiselle.
• Turvataan hyvinvointialueilla paperittomien oikeus kiireettömään terveydenhoitoon.
• Kehitetään laadukkaita ja yhdenvertaisia palveluita ikäkaarimallin mukaisesti, oli sitten kyse
syöpähoidoista, lastensuojelusta tai saattohoidosta.
Taataan hyvinvointialueille riittävä rahoitus
Suomessa käytetään Pohjoismaista vähiten rahaa sosiaali- ja terveydenhuoltoon suhteessa BKT:een.
Hyvinvointilalueiden kokonaisrahoituksesta on vastuussa valtiovarainministeriö, jonka toiminnanohjaus
vaikuttaa siihen, kuinka alueet voivat käyttää taloudellista valtaa. Alijäämien kattamisaikaa tulisi pidentää
ja rahoituksen kokonaistasoa nostaa, jotta hyvinvointialueet voisivat kohdata nykyiset kustannuspaineet.
Lisäksi alueille tulisi pitkällä aikavälillä antaa verotusoikeus, mikä vahvistaisi niiden itsehallintoa ja
mahdollistaisi aluekohtaiset rahoitusratkaisut.
• Korotetaan hyvinvointialueiden rahoitustasoa: Varmistetaan, että hyvinvointialueiden rahoitus vastaa
todellisia kustannuksia, erityisesti in�aation ja palkkakustannusten kasvaessa.
6 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
• Pidennetään alijäämien kattamisaikaa: Annetaan alueille yksi tai kaksi vuotta lisää aikaa, jotta ne voivat
tasapainottaa taloutensa pitkällä aikavälillä.
• Päivitetään hyvinvointialueindeksi: Korjataan hyvinvointialueindeksin puutteet niin, että se seuraa
alueiden todellisia kustannusmuutoksia, jolloin rahoitus mukautuu paremmin erilaisiin tarpeisiin.
• Annetaan hyvinvointialueille verotusoikeus: Verotusoikeus lisää alueiden omavastuuta ja kannustaa
tehokkuuteen. Oikeuteen sisältyisi tasausjärjestelmä alueiden erilaisten sosioekonomisten lähtökohtien
huomioimiseksi.
• Huomioidaan sosioekonomiset tekijät rahoitusmallissa: Parannetaan rahoitusmallia ottamaan huomioon
väestön sosioekonominen tilanne ja sosiaalipalveluiden tarve.
• Keskitetään monikanavarahoitusta vaiheittain: Luovutaan vaiheittain yksityisen sairaanhoidon Kela-
korvauksista, ja siirretään varat alueiden käyttöön. Julkiset varat tulee ohjata julkisen
palvelujärjestelmän vahvistamiseen.
3 HUOLEHDIMME LASTEN, NUORTEN JA PERHEIDEN HYVINVOINNISTA
Hyvä arki kuuluu jokaiselle lapselle, nuorelle ja perheelle. Hyvinvointialueiden tehtävänä on yhteistyössä
kuntien kanssa mahdollistaa turvallinen kasvuympäristö ja arki. Lapsiperheiden palveluissa
ennaltaehkäisevän ja varhaisen tuen vahvistamista on edelleen jatkettava. Neuvolat sekä koulu- ja
opiskeluterveydenhuolto ovat tutkitusti tehokkaita ongelmien tunnistamisessa varhaisessa vaiheessa.
Aikuisten hyvinvointi on lasten hyvinvointia ja oikea-aikainen palvelutarpeen arvio säästää resurssia, kun
päästään kiinni kokonaistilanteen kartoittamiseen.
• Vahvistetaan lapsiperheiden tukea: Lisätään perheohjausta ja lapsiperheiden kotipalvelua ja
varmistetaan palveluiden oikea-aikaisuus. Tuetaan lasten, nuorten ja perheiden toimijuutta. Lisätään
omien tukiperheiden ja perhehoitajien kouluttamista. Edistetään toiminnan siirtämistä omiin
sijaishuoltoyksiköihin ulkoistettujen palvelujen sijasta. Taataan erotilanteessa perheen pääsy
lastenvalvojalle mahdollisimman pian. Varmistetaan, että lastenvalvojilla on riittävästi osaamista
monimuotoisista perhetilanteista.
• Lisätään neuropsykiatrista osaamista hyvinvointialueilla ja hyödynnetään myös ammatinharjoittajien
erityisosaamista. Painotetaan asiakaskeskeisiä matalan kynnyksen toimia. Huomioidaan ihmisten
voimavarat auttamistyön lähtökohtana.
• Tuetaan perheellistymisessä: Varmistetaan, että kaikilla hyvinvointialueilla on perhesuunnitteluneuvola,
johon voi mennä matalalla kynnyksellä keskustelemaan tulevasta perheellistymisestä. Helpotetaan
hedelmöityshoitoihin pääsemistä. Mahdollistetaan varhaisempi tutkimuksiin pääseminen huomioiden
yksilölliset elämäntilanteet ja perheiden moninaisuus.
• Huolehditaan turvallisesta raskaudesta ja synnytyksestä: Edistetään perhevalmennuksia ja pilotoidaan
kätilövetoisia toimintamalleja raskaana olevien ja synnyttäjien toiveiden ja tarpeiden huomioimiseksi
paremmin. Varmistetaan synnyttäjien palautuminen synnytystavasta riippumatta. Tarjotaan kaikille
synnyttäneille fysioterapiaa palautumisen tueksi ja varmistetaan kokonaisvaltainen tuki kotiutumisen
jälkeen.
• Tuetaan vanhemmuutta: Neuvolan sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollon palveluja tulee jatkossakin
ylläpitää ja kehittää vastaamaan uusiin kasvaviin tarpeisiin, kuten vanhemmuuden tukeen. Turvataan
riittävä määrä ammattilaisia, kuten terveydenhoitajia, psykologeja, kuraattoreja ja psykiatrisia
7 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
sairaanhoitajia jokaiselle hyvinvointialueelle. Tuetaan yksinhuoltajien arkea erityisesti koulujen loma-
aikoina, yhteistyössä kuntapalveluiden kanssa. Kehitetään teinineuvolatoimintaa eli murrosikäisten
nuorten vanhemmille ja perheille suunnattuja tukipalveluita.
• Lisätään lasten ja nuorten hyvinvointia: Vahvistetaan yhteistyötä kuntien ja järjestöjen kanssa lasten,
nuorten ja opiskelijoiden liikkumattomuuden ja terveellisen ravitsemuksen parantamisessa.
• Tarjotaan maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille, alle vuoden sisällä synnyttäneille sekä
päihdepalveluiden asiakkaille. Mahdollistetaan sterilisaatio myös alle 30-vuotiaille.
• Varmistetaan riittävät resurssit lapsiperheiden sosiaalipalveluihin, erityisesti ennaltaehkäiseviin
avohuollon tukitoimiin ja sosiaalihuoltolain mukaisiin palveluihin. Varmistetaan toimivat
yhteistyöprosessit kuntien, hyvinvointialueiden, valtion ja järjestötoimijoiden välillä rikoksilla oireileville
nuorille.
• Varmistetaan, että sijaishuollossa olevat lapset ja nuoret saavat sijoituksen aikana nykyistä paremmin
tarpeen mukaista tukea myös muusta sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmästä.
• Tuetaan liikkuvaa elämäntapaa: Varmistetaan liikkumisen puheeksiotto eri palveluissa ja ohjataan
asiakas tarvittaessa liikuntaneuvonnan palveluihin.
4 TURVAAMME IKÄÄNTYNEILLE HYVÄN ELÄMÄNLAADUN
Ikääntyneet ovat moninainen ryhmä. Osalla on hyvä elämänlaatu ja he asuvat itsenäisesti kotona, kun taas
toiset tarvitsevat enemmän tukea ja palveluita. Ikääntyneiden palvelujen kohdentamisessa on tärkeintä
yksilölliset hoidon tarpeen arvioinnit, jotta jokaiselle löytyy sopivin ja turvallisin hoiva- ja asumismuoto.
Ikääntyneet kohtaavat haasteita, kuten pienituloisuutta, esteellisiä asuinympäristöjä ja yksinäisyyttä, mikä
heikentää elämänlaatua. Ikääntyneiden hoivan tarpeen kasvu on merkittävä haaste, johon on vastattava
tehokkaasti ja ennakoivasti. Väestön ikääntyessä terveyden ja toimintakyvyn heikkeneminen, kroonisten
sairauksien lisääntyminen ja hoivatarpeiden monimuotoisuus korostuvat. Näiden muutosten hallitsemiseksi
tarvitaan monipuolisia ja vaikuttavia keinoja.
• Luodaan turvallisia asumisratkaisuja: Kodinomaisempia ja yksilöllisempiä asumisratkaisuja tarvitaan, ja
kotihoidon sekä palveluasumisen rinnalle on luotava uusia vaihtoehtoja, kuten yhteisöllistä asumista.
Yhteisöllinen asuminen tukee erityisesti heitä, joiden toimintakyky on vain vähän alentunut ja jotka
hyötyvät yhdessäolosta. Hyödynnetään uusia teknologioita ja älyratkaisuja asumisen turvallisuuden
parantamiseksi.
• Huolehditaan ikääntyneiden hyvästä asumisesta: Jotta ikääntyvät voivat elää mahdollisimman hyvää
elämää, on tärkeää turvata riittävät kotihoidon resurssit sekä moniammatillinen tuki, kuten ruoka-,
siivous- ja kuljetuspalvelut. Koteihin tulee tehdä tarvittavat muutostyöt tukemaan kotona asumista.
Yksinäisyyden torjumiseksi tulee varmistaa myös riittävä virkistystoiminta.
• Varmistetaan hoidon jatkuvuus nimeämällä omatyöntekijä tai omatiimi: Kokonaisvaltaista hoitoa ja
palveluiden koordinaatiota varten jokaiselle ikääntyvälle tulee nimetä omatyöntekijä tai omatiimi.
Palveluiden järjestämiseen on otettava mukaan myös järjestöt ja omaiset.
• Ennakoidaan ja puututaan varhain: Kroonisten sairauksien varhainen tunnistaminen ja hoito
ennaltaehkäisee niiden pahenemista. Tuetaan liikkumista, lisätään ravitsemusneuvontaa ja edistetään
mielenterveyttä. Näin ylläpidetään toimintakykyä ja vähennetään hoivan tarvetta. On varmistettava, että
ikääntyneellä on mahdollisuus vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin ennalta esimerkiksi laatimalla
8 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
hoitotahto.
• Kehitetään monipuolisia hoivavaihtoehtoja: Nyt ja tulevaisuudessa tarvitaan joustavia ja yksilöllisiä
hoivaratkaisuja, kuten palveluasumista, perhehoitoa ja yhteisöllistä asumista, jossa ikääntyneet voivat
asua omassa kodinomaisessa ympäristössä saaden tarvitsemansa hoivan. Yhteisöllisessäkin asumisessa
turvataan riittävä ja tarpeenmukainen tuki ja hoiva osaavan henkilöstön avulla. Erilaisten hoitomuotojen
yhdistäminen tukee yksilöllistä palvelua ja vähentää kalliiden hoitomuotojen tarvetta. Myös
ympärivuorokautista hoivaa on saatava, kun sitä tarvitaan. Ihmistä ei tule ohjata hänen
palvelutarpeelleen riittämättömään hoiva- tai asumismuotoon säästösyistä.
Tuetaan omaishoitajuutta
Omaishoitajat tekevät korvaamatonta työtä huolehtiessaan läheisistään, mutta he tarvitsevat enemmän
tukea jaksaakseen vaativassa tehtävässään. Tämä tarkoittaa riittävää palkkiota, säännöllisiä vapaita sekä
terveyden ja jaksamisen seurantaa.
Omaishoidon asemaa on parannettava tunnustamalla sen merkitys hoivajärjestelmässä ja integroimalla
omaishoitajien tarpeet paremmin osaksi hyvinvointialueiden palvelurakennetta.
• Laitetaan tukipalvelut kuntoon: Omaishoitajien jaksamista voidaan tukea tarjoamalla lyhytaikaista
hoitoa omaishoidettavalle ja muita tukipalveluita, jotka antavat heille mahdollisuuden levätä ja hoitaa
omia asioitaan. Samalla on tärkeää kehittää omaishoitajille räätälöityä neuvontaa ja ohjausta eri
palveluista, kuten kotihoidosta, terveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista.
• Lisätään koulutusta ja vertaistukea: Omaishoitajien oikeutta koulutukseen ja vertaistukeen tulee
vahvistaa. Koulutusten avulla omaishoitajien ymmärrys hoidettavan terveydentilan muutoksista lisääntyy
ja he oppivat paremmin, miten parhaalla mahdollisella tavalla tukea läheistään.
• Säädetään palkkiot kohdilleen: Omaishoitajien palkkiot tulee säätää riittäviksi suhteessa
omaishoitajuuden hoitovastuuseen ja tehtyyn työhön.
• Pilotoidaan omaishoitajille omalääkäripalvelut kotiin vietävinä palveluina samalla, kun omaishoidettava
saa omalääkäripalveluja.
5 PARANNAMME HENKILÖSTÖN HYVINVOINTIA
Henkilöstö on sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen sydän, ja ansaitsee hyvät työolot sekä arvostusta
työstään. Hyvinvointialueiden henkilöstöllä tulee olla ammatista riippumatta mahdollisuus kehittyä ja
hyödyntää osaamistaan, aina perehdytyksestä eläkeikään. Alalla työskennellään kaikkina vuorokauden
aikoina ja juhlapyhinä, ja näiden osaajien työn ja vapaa-ajan yhteensovittamista tulee helpottaa. Töissä
käydään hyvin erilaisissa elämäntilanteissa ja työelämän tulee joustaa.
Osaavasta sosiaali- terveys- ja pelastusalan henkilöstöstä on vakava pula monella hyvinvointialueella.
Veto- ja pitovoiman lisääminen työhyvinvointia edistämällä on ensiarvoisen tärkeää osaajapulan
ratkaisemiseksi. Naisvaltaiset matalapalkkaiset alat tulee nostaa palkkakuopasta. Palkkauksen tulee
kehittyä urapolkujen mukana ja vastaa nykyistä paremmin työn vaativuutta. Myös palkkaharmonisaation
toteuttaminen kaikilla hyvinvointialueilla edistää palkkatasa-arvoa.
• Edistetään työhyvinvointia: Jokaisella työyhteisön jäsenellä on vastuu omasta, mutta myös muiden
9 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
työhyvinvoinnista. Organisaatioissa ja työyhteisöissä tulee lisätä osaamista työhyvinvointi- ja
yhteisötaidoista. Luodaan toimivat mallit työnohjauksen saamiseksi myös niillä aloilla, joilla se ei ole
lakisääteistä.
• Varmistetaan riittävä johtamisosaaminen: Huolehditaan, että esihenkilöillä on riittävä osaaminen
johtamiseen ja työn sisältöihin. Tarjotaan johtajille johtamiskoulutusta ja tuetaan esihenkilöitä
päivittäisen arjen johtamisessa.
• Taataan riittävä perehdytys: Hyvinvointialueiden tulee luoda kunnolliset perehdytysohjelmat ja
mentorointimallit uusien työntekijöiden tueksi. Näin saamme työntekijät pysymään alalla pidempään ja
säästämme rekrytointi-, sijais- ja perehdytyskuluissa.
• Mahdollistetaan osaamisen kehittäminen: Mahdollistetaan henkilöstön yhdenvertainen mahdollisuus
osallistua koulutuksiin ja luodaan kannustavia urakehitysmalleja. Edistetään mahdollisuutta uralla
etenemiseen jokaisessa ammattiryhmässä. Lisätään oppisopimusopiskelijoille työmahdollisuuksia, jotta
saadaan lisää osaavia ammattilaisia.
• Helpotetaan työn ja vapaa-ajan yhteensovittamista: Työelämän tulee joustaa, jotta työntekijöiden
erilaiset elämäntilanteet, kuten perhevapaat ja imetyksen onnistuminen, pystytään huomioimaan ja näin
tukemaan työssäjaksamista. Tuetaan autonomista työvuorosuunnittelua ja työaikapankkeja ja tarjotaan
mahdollisuus etätyön tekoon, kun työtehtävät sen sallivat.
• Pidetään huolta henkilöstön työkyvystä: Pidetään huolta, että henkilöstö jaksaa työssään nykyistä
paremmin. Tehdään työympäristöistä mielenterveyttä edistäviä. Lisätään ergonomista
työvuorosuunnittelua, muokataan työympäristöjä vähemmän kuormittaviksi ja mahdollistetaan
palauttavien taukojen pitäminen. Edistetään työmatkaliikuntaa. Mahdollistetaan paremmin
täsmätyökykyisten työllistyminen ja mahdollistetaan tarvittaessa lyhennettyyn työaikaan siirtyminen.
Näillä keinoilla vähennetään erityisesti mielenterveysperusteisia sairauspoissaoloja.
• Osallistetaan henkilöstö päätöksentekoon. Hyödynnetään työntekijöiden osaaminen ja ammattitaito
toiminnan kehittämisessä. Lisätään osallistavaa ja valmentavaa johtamista. Luodaan työntekijöille
mahdollisuus osallistua nykyistä paremmin päätöksentekoon. Luodaan avoimia palautekanavia
työntekijöille.
• Palkitaan henkilöstöä ja työyhteisöjä hyvästä työstä, kuten uusien toimivien työtapojen käyttöönotosta,
bonuksin ja työsuhde-eduin.
6 PARANNAMME MIELENTERVEYSPALVELUIHIN PÄÄSYÄ
Mielenterveys- ja päihdehoidon kehittäminen on välttämätöntä, jotta voidaan vastata lisääntyvään
palveluntarpeeseen ja tukea ihmisten hyvinvointia kokonaisvaltaisesti. Mielenterveyden ongelmat ovat
myös merkittävä työelämästä syrjäyttävä tekijä. On tärkeää painottaa ennaltaehkäiseviä toimia, jotka
vähentävät vakavampien mielenterveys- ja päihdeongelmien kehittymistä sekä tarjoavat varhaista tukea
sitä tarvitseville. Yksi keskeinen kehityskohde on palveluiden saannin ja matalan kynnyksen palveluiden
lisääminen esimerkiksi tarjoamalla helposti saavutettavia digitaalisia ja yhteisöllisiä palveluja, joissa tuki
on saatavilla nopeasti ja yksilöllisesti. Myös perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyön
syventäminen sekä hoitohenkilöstön mielenterveys- ja päihdetyön osaamisen kehittäminen kaikilla
hyvinvointialueilla tukevat oikea-aikaista ja vaikuttavaa hoitoa.
• Luodaan terapiatakuumalli, joka takaa oikeanlaajuiset terapiapalvelut ja turvataan perustason matalan
10 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
kynnyksen mielenterveyspalvelut koko maahan. Tarjotaan matalan kynnyksen kriisiapua ja ohjataan
nopeasti jatkohoitoon. Varmistetaan myös sujuva pääsy kuntoutuspsykoterapiaan.
• Turvataan psykiatrisen hoidon resurssit ja lisätään mielenterveysosaamista kaikilla sosiaali- ja
terveysalan osa-alueilla. Mielenterveyden hoitoa tarvitsevat kaiken ikäiset ja erilaisissa elämäntilanteissa
olevat. Mahdollistetaan maksuttomat lyhyt- tai psykoterapeuttiopinnot hyvinvointialueen työntekijöille.
Tarvittaessa voidaan käyttää ostopalveluseteleita palveluntarjonnan turvaamiseksi.
• Ehkäistään itsemurhia Käypä hoito -suosituksen mukaisesti. Esimerkiksi ammattilaisen osaamista
itsemurhariskissä olevan ja itsemurhaa yrittäneen kohtaamisessa tulee lisätä ja luoda turvaa tuovia
toimintamalleja, kuten itsetuhoisten turvakoteja. Perustetaan jokaiselle hyvinvointialueelle itsemurhien
ehkäisyyn keskittyvä keskus.
• Helpotetaan hoitoon pääsyä vähentämällä päihdepalveluihin liittyvää stigmaa. Mielenterveyspalveluihin
pääsyssä päihteettömyyden vaatimus tulee purkaa, sillä riippuvuussairauksien taustalla on usein myös
mielenterveyteen liittyviä syitä.
• Turvataan laitoskuntoutus. Lisätään ja kehitetään samalla avopalveluja ja pilotoidaan turvallisia
huumeidenkäyttöhuoneita.
• Pilotoidaan mielenterveysambulanssin toimintaa. Se tarjoaa kiireellistä ja asiantuntevaa tukea
mielenterveyskriisissä oleville, mikä vähentää sairaalan päivystysosastojen kuormitusta ja parantaa
hoidon saatavuutta ja laatua. Palvelun tulo suoraan asiakkaan luo helpottaa avun saantia erityisesti
henkilöille, joilla on vaikeuksia hakeutua hoitoon itsenäisesti.
7 KANNETAAN VASTUUTA YMPÄRISTÖSTÄ JA IHMISISTÄ
Ihmisten terveys ja hyvinvointi ovat täysin sidoksissa luonnon ja ympäristön tilaan. Ilmastokriisi, saasteet ja
ympäristön muutokset aiheuttavat kasvavia terveysongelmia, kuten kuolemantapauksia,
pitkäaikaissairauksien kuten keuhkosairauksien pahenemista ja uusien taudinaiheuttajien leviämistä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon suuri hiilijalanjälki vaatii toimia päästöjen ja jätteen vähentämiseksi. Luonto-
ja ympäristövastuu on sisällytettävä sosiaali-, terveys- ja pelastusalojen osaamiseen, koulutukseen,
ilmastolain laajentamista koskemaan hyvinvointialueita sekä tavoitteeksi hiilineutraali sote- ja
pelastussektori vuoteen 2035 mennessä.
• Vähennetään terveydenhuollon hiilijalanjälkeä tehostamalla energian- ja materiaalien käyttöä,
siirtymällä kestäviin energialähteisiin ja suosimalla vähäpäästöisiä kuljetusratkaisuja.
• Käytetään tuotteita ja lääkkeitä, joiden ympäristövaikutukset ovat mahdollisimman pienet. Tämä sisältää
esimerkiksi ekologisesti tuotetut lääkkeet, vähemmän haitalliset kemikaalit ja paikallisesti tuotetut
tarvikkeet.
• Kannustetaan kestävään kasvipohjaiseen ruokavalioon, liikuntaan ja mielenterveyttä tukeviin valintoihin,
jotka edistävät sekä ihmisten että ympäristön hyvinvointia. Lähiluonnon terveysvaikutuksia pitää
hyödyntää aiempaa määrätietoisemmin.
• Tehostetaan jätteiden lajittelua ja kierrätystä erityisesti lääkkeiden ja haitallisten aineiden osalta.
Vähennetään kertakäyttötuotteita ja edistetään uudelleenkäytettäviä vaihtoehtoja.
• Kehitetään varautumissuunnitelmia ilmastonmuutoksen tuomiin haasteisiin, kuten helleaaltoihin ja
luonnonkatastrofeihin, jotka vaikuttavat suoraan väestön terveyteen.
11 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Aluevaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1563?start_year=...
• Tehdään kestävyystyötä yhdessä kuntien, järjestöjen ja yritysten kanssa. Esimerkiksi ilmanlaadun
parantaminen vaikuttaa keuhko- ja monien muiden kansansairauksien ennusteeseen ja vaatii niin
hyvinvointialueiden kuin kuntien toimenpiteitä.
• Koulutetaan sote- ja pelastushenkilöstöä ja asiakkaita ympäristön, hyvinvoinnin ja terveyden yhteyden
merkityksestä. Tietoisuuden lisääminen ilmastonmuutoksen terveysvaikutuksista ja kestävistä
valinnoista tukee jokapäiväisiä valintoja.
• Investoidaan planetaarisen terveyden tutkimukseen, jotta voidaan kehittää uusia, ympäristöystävällisiä
hoitoja ja toimintatapoja terveydenhuollossa. Eläinten ja ihmisten yhteiselolla on hyvinvointia ja
terveyttä tukevia vaikutuksia.
• Otetaan käyttöön uusien ravitsemussuositusten mukainen ruoka hyvinvointialueiden
ravitsemispalveluissa. Puolitetaan eläinperäisten tuotteiden käyttö hyvinvointialueiden ruokapalveluissa.
12 / 12
 1.4.2026 klo 11.41
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526
Vihreä liitto
Elinkeinopoliittinen ohjelma
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Elinkeinopoliittinen ohjelma
Vuosi: 2023
Ohjelmatyyppi: erityisohjelma
ELINKEINOPOLIITTINEN OHJELMA
TALOUDEN AVULLA TAVOITTEISIIN
Hyväksytty puoluevaltuuston kokouksessa 12.2.2023
Sisällys
1. VIHREÄ TALOUS ELINKEINOPOLITIIKAN LÄHTÖKOHTANA
2. YRITTÄJYYS ELINVOIMAN TUOJANA
3. VIHREÄ VEROUUDISTUS
4. OSAAMISEN VARMISTAMINEN JA JOUSTAVAT TYÖMARKKINAT
5. INNOVAATIOT ELINKEINOTOIMINNAN KULMAKIVINÄ
6. KESTÄVÄ KANSAINVÄLINEN TALOUS
7. YRITYSTUILLA KOHTI VIHREÄÄ SIIRTYMÄÄ
8. KESTÄVIEN ELINKEINOJEN SUOMI
8.1. MENESTYSTÄ OSAAMISINTENSIIVISISTÄ PALVELUISTA
8.2. TEOLLISUUS MAHDOLLISTAA VIHREÄN SIIRTYMÄN
8.3. MAASEUDUN ELINKEINOT VAHVEMMIKSI
1. VIHREÄ TALOUS ELINKEINOPOLITIIKAN LÄHTÖKOHTANA
Hyvän elinkeinopolitiikan edellytys on vihreän talouden kokonaiskuvan hahmottaminen. Markkinoiden ja
talouden keinoja tulee käyttää mahdollisimman vaikuttavasti yhteiskunnallisten tavoitteiden
saavuttamiseksi.
Vihreät tavoittelee talousjärjestelmää, joka lisää luonnon ja ihmisten hyvinvointia, edistää
yhdenvertaisuutta sekä vähentää ympäristölle tuhoisaa ylikulutusta. Tavoitelähtöisellä elinkeinopolitiikalla
julkinen ja yksityinen sektori sekä kansalaisyhteiskunta pyrkivät yhdessä löytämään ratkaisuja yhteiskunnan
kestävyyshaasteisiin.
Elinkeinotoiminnan ulkoisvaikutukset tulee sisällyttää tuotteiden ja palveluiden hintaan esimerkiksi
haittaverotuksen ja päästökaupan avulla. Lisäksi on määrätietoisesti edistettävä työmarkkinoiden ja
1 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
kulutuksen siirtymää kohti kestävää taloutta.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Hyödynnämme julkisen sektorin budjetoinnissa erilaisia vaikutusten arviointeja (ympäristö, sukupuoli,
lapset) edistääksemme oikeudenmukaisempaa taloutta.
Vakaan demokratian ja teknologisen edelläkävijyyden Suomessa syntyy innovaatioita, yrityksiä sekä
palvelujen ja tuotteiden vientiä maailmanlaajuisesti merkittävien ongelmien ratkaisemiseksi. Tämä tuottaa
hyvinvointia ja tekee Suomesta moninkertaisesti kokoaan suuremman kansainvälisen vaikuttajan
sosiaalisesti kestävän vihreän siirtymän toteuttamisessa. Vihreiden tavoittelema talousjärjestelmä tunnistaa
palkattoman hoivatyön osaksi talouden kirjanpitoa ja julkinen sektori sekä kansalaisten
nettovelkaantuminen ovat siinä tasapainossa. Automatisaation ja digitalisaation mahdollistama työn
tuottavuuden parantuminen näkyy vihreän vision mukaan myös lisääntyneenä vapaa-aikana.
Tämä Vihreiden elinkeinopoliittinen ohjelma nojautuu seuraaviin periaatteisiin:
1. Talouden rajoina kaikkien ihmisten perustarpeet ja ympäristön kantokyky
2. Tavoitteeksi korjaava ja uusintava talous
3. Osaaminen on valtion tärkein elinkeinopoliittinen väline
4. Suomi on kokoaan suurempi myönteinen vaikuttaja vihreässä siirtymässä
5. Talouden vakaus ja taloudellisen toiminnan laatu ovat kasvua tärkeämpiä
6. Julkisen talouden tasapainottaminen edellyttää investointeja
7. Jaettu vauraus hyvinvoinnin lähteenä.
Talouden rajoina kaikkien ihmisten perustarpeet ja ympäristön kantokyky
Vihreiden talousvisiossa planeetan kantokyvyn rajat on yhdistetty YK:n sosiaalisen kestävyyden
tavoitteisiin. Näitä rajoja kunnioittava talous pitää huolta sekä ihmisistä että ympäristöstä (nk.
donitsitalous). Donitsitalous tarkoittaa sitä, että taloutta kehystää toiselta puolelta sosiaalinen perusta eli
ihmisten perustarpeiden toteutuminen, ja toiselta puolelta ekologinen katto, eli luonnon ja ympäristön
kantokyky. Nämä raamit kuvataan kahtena sisäkkäisenä kehänä, joiden välillä on ihmiskunnalle ja
taloudelle turvallinen ja oikeudenmukainen tila, ”donitsi”.
Tavoitteeksi korjaava ja uusintava talous
Vihreä talous- ja elinkeinopolitiikka valjastaa talouden välineeksi maapallon ekologisen kantokyvyn sekä
ihmisten perusoikeuksien ja hyvinvoinnin turvaamiseen. Kestävyyden rajat on nyt monin paikoin jo ylitetty.
Enää ei riitä, että talous nähdään keinona tuottaa hyvinvointia maapallon kantokyvyn rajoissa. On päästävä
tilanteeseen, jossa talous sekä korjaa jo syntyneitä vahinkoja että uusintaa eli ylläpitää ja kehittää
tulevaisuuden rakennusaineita, kuten ekologista ja sosiaalista pääomaamme. Yhteiskunnallisten
päämäärien tavoittelu tarkoittaa valtion, yritysten ja kolmannen sektorin luovuuden valjastamista
luontokadon, ilmaston lämpenemisen ja eriarvoisuuden torjumiseen.
2 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Tavoitteellinen talouspolitiikka on markkinataloutta, jossa julkinen sektori ohjaa markkinoita sosiaalisesti ja
ekologisesti kestävään suuntaan, ja varmistaa reilun kilpailun.
Osaaminen on elinkeinopolitiikan tärkein pohja
Suomen talous nojaa sivistykseen ja osaamiseen. Pärjäämme kansainvälisessä kilpailussa vain luovuudella,
korkealla koulutustasolla ja kekseliäisyydellä. Hyvinvoinnin ylläpitäminen edellyttää uusien
toimintamallien ja teknologioiden hyödyntämistä sekä investointeja tutkimus- ja kehitystyöhön. Uudet
innovaatiot vaativat korkeaa osaamista ja perustutkimusta. Panostukset osaamiseen parantavat yritysten
tuottavuutta, jalostusarvoa ja kilpailukykyä. Korkean osaamisen pohjalle rakentuu tehokas, uudistuva ja
muutoskykyinen talous. Koulutuksella on itseisarvo ja se on paras keino vastata muuttuvan maailman
haasteisiin
Suomi on kokoaan suurempi myönteinen vaikuttaja vihreässä siirtymässä
Suomen ympäristötoimet eivät saa kasvattaa päästöjä, luontokatoa ja eriarvoisuutta muualla. Pienenä
hyvinvointivaltiona Suomen pitää tavoitella kokoonsa nähden suurempaa vaikuttavuutta
(ympäristökädenjälkeä) maailmanlaajuisen vihreän siirtymän toteuttamisessa. Meidän tulee kasvattaa
Suomen myönteistä ilmasto-, ympäristö- ja tasa-arvovaikutusta maamme ulkopuolella kiihdyttämällä
ratkaisujen vientiä, osallistumalla maailmanlaajuiseen yhteistyöhön ja tukemalla globaalisti ilmasto- ja
luontotyötä.
Talouden vakaus ja taloudellisen toiminnan laatu ovat kasvua tärkeämpiä
Talouden tulee kasvaa aloilla, jotka vähentävät resurssien kulutusta ja päästöjä tai pohjautuvat hyvinvointia
lisäävään aineettomaan arvonluontiin. Talouden tulee kutistua aloilla, jotka tuhoavat luontoa, lisäävät
päästöjä ja haaskaavat voimavaroja. Rajallisia luonnonvaroja ja ihmisten osaamista tulisi ohjata
välttämättömyyksiin sekä kohteisiin, joiden avulla vihreää siirtymää tehdään. Taloudellisen menestyksen
mittareissa pitää huomioida luonnonvarojen kuluminen sekä haittojen ja hyötyjen jakautuminen
yhteiskunnassa. Vihreille on tärkeämpää se, millä ja miten hyvinvointi tuotetaan kuin bruttokansantuotteen
koko. Talouden mittareiden tuleekin keskittyä hyvinvoinnin mittaamiseen pelkän taloudellisen toiminnan
sijaan. Työllisyys, laadullisesti hyvän talouskasvun edistäminen ja nettovelkaantumisen hallinta kuuluvat
tavoitelähtöisen talouspolitiikan keskeisiin keinoihin, olematta kuitenkaan ensisijaisia päämääriä.
Julkisen talouden tasapainottaminen edellyttää sijoituksia tulevaisuuteen
Elinkeinopolitiikan yhtenä tavoitteena on monipuolinen elinkeinorakenne, joka kestää hyvin erilaisia
suhdanteita tai kriisejä. Suuret rakenteelliset muutokset vaativat suuria rahallisia investointeja, jotka
mahdollistavat julkisen talouden tasapainottamisen ja kohtuullisen nettovelan määrän vuoteen 2035
mennessä. Investoinneissa tulee huomioida uusintavan talouden näkökulma: laadukas varhaiskasvatus ja
koulutus varmistavat osaavan työvoiman saatavuuden, kulttuuri sekä ennaltaehkäisevät sosiaali- ja
terveyspalvelut edistävät terveyttä ja hyvinvointia. Tarvitsemme investointeja tutkimukseen, koulutukseen,
julkiseen infrastruktuuriin sekä kiertotalouden kehittämiseen. Vihreä siirtymä ja ilmastonmuutoksen
vaikutuksiin sopeutuminen edellyttävät myös panostuksia luonnonsuojeluun ja ennallistamiseen. Monet
vihreät investoinnit toimivat erityisen hyvin suhdannepolitiikan välineinä, ne ovat usein paikallisia ja
työvoimavaltaisia.
3 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
Jaettu vauraus hyvinvoinnin lähteenä
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Onnellisuus- ja hyvinvointitutkimuksissa pääsääntöisesti parhaiten pärjäävät ne vauraat länsimaat, joissa
vaurautta on jaettu tasaisimmin. Planeetan kantokyvyn rajoissa toimiminen haastaa hyvinvointia
entisestään, kun kaikille tulee turvata hyvän elämän edellytykset. Pohjoismaat ovat hyviä sekä talouden
perinteisissä kovissa mittareissa, kuten vauraus ja talouden innovatiivisuus, että ihmisten hyvinvoinnin ja
sen tasa-arvoisen jakautumisen mittareissa. Vaurautta ja hyvinvointia kannattaa pyrkiä levittämään
poliittisilla ratkaisuilla.
2. YRITTÄJYYS ELINVOIMAN TUOJANA
Hyvinvointivaltion yhtenä kivijalkana toimivat yritykset, niin työllistävät yritykset kuin yhden hengen
itsensätyöllistäjät. Vihreät haluaa edesauttaa yhä useamman yrityksen syntymistä ja kasvamista
varteenottavaksi työnantajaksi ja hyvinvoinnin rakentajaksi.
Vihreät edistää yrittäjämyönteistä yhteiskuntaa, joka minimoi yrittäjyyden esteitä, kannustaa yrittäjyyteen
sekä kohtelee yrittäjiä ja yrityksiä reilusti yrityksen elinkaaren eri vaiheissa. Yrityksellä on paremmat
edellytykset eteenpäin, kun sen johdossa on moninaista osaamista ja kokemusta.
Poliittisen päätöksenteon on huomioitava, että yrittäjien riskinoton kannustimet ovat kohdallaan ja
yrittäjyydellä vaurastuminen on realistisesti mahdollista. Toisaalta tarvitaan myös tukea konkurssin tai
ylivelkaantumisen tapauksessa. Yrittäjyyden tulee perustua vapaaseen valintaan, ei esimerkiksi työnantajan
pakottamiseen.
Yrittäjäksi voidaan lähteä hyvin erilaisista tilanteista, kuten palkkatyöstä, työttömyydestä, opiskelusta,
koulun penkiltä, vanhempainvapaalta tai omaishoidosta. Vastaavasti yrityksen toiminta ei ole ikuista ja
yrittäjäkään ei ole välttämättä sellainen koko ikäänsä.
Erilaisissa tilanteissa yhteiskunnan tulee joustaa, jotta yrittäjä voi siirtyä välillä palkkatöihin ja toisaalta
tukea erilaisissa elämäntilanteissa, kuten perhevapaiden ja sairauden aikana.
Tukea yrittäjyyden alkuun
Nuoret ovat kiinnostuneita yrittäjyydestä, mutta heillä harvoin on mahdollisuutta kokeilla yrittäjyyttä
ennen päätöstään lähteä yrittäjäksi. Yrittäjyyden käsitettä tulee normalisoida ja tarjota nuoren
urasuunnittelun tueksi realistista tietoa yrittäjyydestä, yritystoiminnan riskeistä ja vaativuudesta.
Vihreät haluaa edistää yrittäjyyttä niin, että yrittäjäksi siirtyminen ja siitä takaisin palkkatöihin palaaminen
ovat molemmat mahdollisia minimibyrokratialla ja ilman kannustinloukkuja, kuten pitkää ajanjaksoa ilman
työttömyysturvaa.
Ensimmäisten työntekijöiden palkkaus koetaan liian suurena riskinä. Tämän kynnyksen madaltaminen
mahdollistaisi yrityksen kasvun ja siitä seuraavat yhteiskunnalliset hyödyt.
• Tehdään eri viranomaisten yhteinen linjaus siitä, kuka katsotaan yrittäjäksi ja yhdenmukaistetaan
yrittäjyyden kohtelu kannustinloukkuja ja ristiriitaisuuksia minimoiden.
• Yksinkertaistetaan aloittavan yrittäjän ja yrityksen tukien hakua ja mahdollistetaan tukien hakeminen
4 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
opastetusti yhdeltä luukulta.
• Suunnitellaan liikkuminen yrittämisen, palkkatyön ja muiden elämäntilanteiden välillä niin, että työ
kannattaa aina. Näitä voi olla myös yhtaikaa.
• Tuodaan yrittäjyyden kokeilu halukkaille nuorille osaksi opintoja.
• Huolehditaan, että omaishoidon tuki ei ole esteenä starttirahan myöntämiselle.
• Huojennetaan yksinyrittäjän palkkaaman ensimmäisen työntekijän työnantajamaksuja ensimmäisenä
työskentelyvuonna. Hyödynnetään yksinyrittäjän rekrytukikokeilun (2022–2023) kokemuksia.
Yritysten erilaiset muodot
Yhteiskunnallisen yrityksen tarkoitus on ratkaista yhteiskunnallisia tai ympäristöongelmia tai lahjoittaa
suurin osa voitosta yhteiskunnallisen tavoitteen edistämiseen. Liiketoiminta on avointa ja läpinäkyvää.
Suomessa on yli 200 serti�oitua yhteiskunnallista yritystä, mutta tätä yrityslajia ei tunneta
lainsäädännössä, eikä tuoda esiin yrittämisen perustamisen palveluissa tai koulutuksissa.
Myös osuustoiminta on varteenotettava vaihtoehto yksin- ja pienyrittäjille.
Yritysostot ovat yleinen tapa kasvattaa yrityksen kokoa. Jotta ostetun yhtiön arvo ei alenisi, voi emoyhtiö
tarjota ennakoitavaa omistajuutta sekä operatiivista itsenäisyyttä. Tällaista lukuisten pienten yritysten
ostamista ja omistamista kutsutaan compounder- malliksi. Sillä voidaan houkutella sijoittajia ja edistää
elinvoimaisten pk-yritysten kehittymistä ja pysymistä Suomessa.
Teknologian mahdollistamat uudet tavat järjestää yritystoimintaa, kuten älysopimukset ja hajautetut
autonomiset organisaatiot tulee tunnistaa sääntelyssä.
• Luodaan lainsäädäntökehys yhteiskunnallisille yrityksille hyödyntäen Yhteiskunnallinen yritys -merkin
kriteereitä ja Euroopan komission määritelmää. Lisätään yhteiskunnallisen yrittämisen tunnettuutta.
• Tuodaan osuustoiminta vaihtoehtona yrityksille oppilaitosten yrittäjyyskoulutuksessa sekä
maksuttomassa yritysneuvonnassa. Varmistetaan, että yritystuet ottavat tasavertaisesti huomioon myös
osuuskunnat.
• Edistetään vihreiden compounder-yritysten syntyä ja pörssilistautumista kehittämällä kriteeristöjä
yritysostoihin sekä toimintatapoja ostetun yrityksen sisällyttämisestä emoyhtiöön suoran sulauttamisen
sijaan.
• Selvitetään hajautettujen autonomisten organisaatioiden laillinen asema ja ilmiöön liittyvät
sääntelytarpeet, kuten verotuskysymykset.
Kilpailu ja vapaat markkinat
Terve kilpailu luo liiketoimintamahdollisuuksia uusille ja pienille yrityksille, kannustaa kehittämään
toimintaa ja luomaan uusia liiketoimintaratkaisuja, sekä huolehtimaan siitä, että hinta ja laatu ovat
kohdillaan. Suomen kotimarkkinat ovat kansainvälisesti verrattuna melko keskittyneet ja heikosti kilpaillut,
vaikka isoja alakohtaisia eroja on. Huonosti toimivat markkinat ja kuluttajansuojalain rikkomukset
aiheuttavat merkittävää vahinkoa kuluttajille, kansantaloudelle ja yritystoiminnalle. Tietyillä toimialoilla,
kuten esimerkiksi apteekkialalla, taksialalla ja alkoholin myynnissä, on tunnistettu muutostarpeita.
Suomalainen päivittäistavarakauppa, jonka sijoittautumiseen vaikutetaan suoraan muun muassa
5 / 26
1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
kaavoituspäätöksillä, on hyvin keskittynyttä.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Kilpailua ohjaavaa lainsäädäntöä tulee uudistaa myös EU:n puitteissa siten, että liiketoiminta ja
teknologian kehitys eivät keskity harvoille. Kilpailuvalvonnan resursseja tulee vahvistaa, jotta markkinoiden
toimivuuden kannalta vahingollisiin ilmiöihin voidaan puuttua ja niitä voidaan ennaltaehkäistä.
Yrityskauppavalvonnalla voidaan suoraan vaikuttaa siihen, että markkinat eivät haitallisesti keskity ja että
toimialoja hallitsevat yritykset eivät estä uusien innovatiivisten kilpailijoiden tuloa alalle.
Yrityskauppavalvonnan liikevaihtorajoja on laskettu, mutta osa haitallisista
yrityskaupoista jää kuitenkin yrityskauppavalvonnan ulkopuolelle. Useassa EU-maassa on jo järjestelmä,
jossa toimivaltainen taho voi samalla hakemuksella hakea sekä lainvastaiselle menettelylle kieltoa että
kuluttajille hyvityksiä menetyksistä, joita heille on lainvastaisesta toiminnasta aiheutunut. Suomen tulee
pyrkiä samaan, jotta käsittely sekä elinkeinoharjoittajan että kuluttajien näkökulmasta sujuvoituu ja
kustannukset yhteiskunnalle laskevat.
Julkisia hankintoja yrityksiltä tehdään vuodessa 31 miljardilla eurolla. Jo pienikin prosentuaalinen
tehostuminen säästäisi satoja miljoonia veronmaksajien rahoja. Säästöä tulee hakea kehittämällä julkisia
hankintoja tietopohjaisesti, mikä puolestaan edellyttää hankintoihin liittyvän aineiston keskitettyä
keräämistä. Hankintojen mitoitus ja kilpailutusehdot on mahdollisuuksien mukaan laadittava niin, että
tarjouskilpailuun osallistuminen ei vaadi kohtuutonta työpanosta. Näin pienillä ja keskisuurilla yrityksillä
on mahdollisuus osallistua. Julkisten hankintojen yhteiskunnallisia vaikutukset on huomioitava ja niiden
vastuullisuus on varmistettava.
• Vahvistetaan Kilpailu- ja kuluttajaviraston voimavaroja ja valtuuksia puuttua markkinoiden
keskittymiseen. Laajennetaan yrityskauppavalvonnan soveltamisalaa.
• Uudistetaan apteekkien omistuksen ja luvituksen sääntelyä tinkimättä lääketurvallisuudesta ja
lääkkeiden alueellisesta saatavuudesta, sekä varmistetaan ettei synnytetä vääristyneitä kannustimia
lääkkeiden myyntiin ja määräämiseen. Sallitaan myös apteekit, jotka toimivat vain verkossa, ja luodaan
lupajärjestelmä viranomaisten riittävän turvalliseksi toteamien itsehoitolääkkeiden muualla kuin
apteekeissa tapahtuvaan myyntiin.
• Selvitetään taksimarkkinoiden toimivuuden ongelmia ja tehdään selvitystä vastaavat uudistukset.
• Arvioidaan lainsäädäntömuutosten tarpeita kaikilla niillä toimialoilla, joissa on tunnistettu reilua
kilpailua haittaavaa keskittymistä, kuten päivittäistavarakaupassa.
• Perustetaan keskitetty julkisten hankintojen rekisteri, jotta julkisia hankintoja voidaan kehittää
tietopohjaisesti ja kilpailutuksia on helpompi valvoa ja aidon kilpailutuksen ehtoja kiertävään
toimintaan on helpompi puuttua.
• Vältetään julkisissa hankinnoissa tarpeettoman suuria kokonaisuuksia, jotka sulkevat pienemmät
tarjoajat automaattisesti ulos. Järjestetään tarjouskilpailut mahdollisuuksien mukaan niin, ettei
osallistuminen vaadi kohtuutonta työpanosta.
• Annetaan kuluttaja-asiamiehelle oikeus ajaa samalla kanteella lainvastaisen menettelyn kieltämistä.
Yritysystävällinen sujuva hallinto
Yrittämiseen liittyvää hallinnollista taakkaa pitää pyrkiä vähentämään mm. automaation ja selkeiden ja
6 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
läpinäkyvien prosessien avulla. Nykyisin digitaalinen yhden luukun periaate ei toteudu, ja useita
viranomaislupia vaativien hankkeiden ennakkovalvonta voisi olla sujuvampaa.
Lupaprosesseja voidaan tehostaa keskittämällä investointihankkeiden lupakäsittelyt valtakunnalliselle
lupa- ja valvontaviranomaiselle. Viranomaisten keskinäistä yhteistyötä ja aktiivista asiakasneuvontaa tulee
parantaa. Sitovat palvelulupaukset lupaprosessien läpinäkyvyydestä ja kohtuullisista viranomaiskäsittelyn
ajoista tulee sisällyttää lupaviranomaisten toiminnan ohjeistuksiin. Tämä vaatii riittävät määrärahat, niin
lupakäsittelyihin kuin valitustuomioistuimiin.
• Automatisoidaan viranomaisbyrokratiaa tarjoamalla käytettäviä ja yhteensopivia julkisen sektorin
digitaalisia palveluita yrityksen pakollisten ilmoitusten tekemiseen. Muotoillaan viranomaisasioinnin
palvelukokemus uudelleen asiakasnäkökulmasta.
• Tehdään erityisesti vihreään siirtymään tähtäävien investointien viranomaiskäsittelystä sujuvampaa ja
läpinäkyvämpää laadusta tinkimättä. Edistetään lupien saamista yhdeltä luukulta, mielellään aika- ja
paikkariippumattomasti. Lisätään lupaviranomaisten ja hallinto-oikeuksien resursseja käsittelyaikojen
nopeuttamiseksi.
Yrityksen loppuminen tai siirto eteenpäin
Parhaimmillaan yritys jatkaa elinvoimaisena vuosikymmenestä toiseen. Matkan varrella voi olla
jakautumisia, yhdistymisiä tai omistajanvaihdoksia. Toisinaan taas yrityksen toiminta päättyy joko huonon
menestyksen tai yrittäjän/yrittäjäperheen elämäntilanteen vuoksi. Näitä tilanteita voidaan helpottaa
politiikan keinoin, mutta ensin kannattaa pyrkiä löytämään jatkajat, mikäli yritys on elinkelpoinen.
Sukupolvenvaihdos tai ostajan löytäminen yritykselle vie aikaa. Vaihdos ei ole vain juridiikkaa ja verotusta,
vaan se on luopuvalle yrittäjälle valtava henkinen prosessi ja elämänmuutos. Vaihdosta auttaa
monipuolinen yrittäjäkoulutus, joka ottaa huomioon myös psyykkisen puolen.
Epäonnisissa tilanteissa voi jäädä mittavat velat maksettavaksi. Velkaantumista ja yrittäjän uupumista pitää
ehkäistä ja henkisiä voimavaroja on tuettava. On varmistettava, ettei yksikään yrittäjä menetä työkykyään
tai elämänhaluaan.
Konkurssiinkin päättynyt yritystoiminta on kerryttänyt yrittäjälle valtavasti osaamista ja kokemusta, joka on
arvokasta uuden yritystoiminnan pohjana. Konkurssin tekemiseen liittyy Suomessa kuitenkin
epäonnistumisen leima, jota ankara konkurssilainsäädäntö korostaa. Konkurssin tai ylivelkaantumisen
jälkeen jaloilleen pääsyä tulisi helpottaa, mikä palvelisi yrittäjän lisäksi myös yhteiskuntaa.
Yrityksen lopettaminen voi olla monivaiheinen ja hidas prosessi, joka vaatii asiantuntija- apua. Asiaan voi
liittyä yllättäviä ja toisinaan kohtuuttomia veroseuraamuksia tai kohtelua verottajan taholta.
• Helpotetaan yrityksen ostamisen ja sukupolvenvaihdoksen käytäntöjä ja byrokratiaa sekä tarjotaan
kohdennettua neuvontaa elinkelpoisen yrityksen toiminnan jatkamiseksi.
• Tarjotaan maksutonta yritysneuvontaa myös yritystoiminnan lopettamiseen ja tuodaan yrittäjän
talousapu sen osaksi. Tarjotaan tukea ja apua yrittäjän elämänmuutokseen.
• Kohtuullistetaan rajuja veronkorotuksia ja sanktioita, joita määrätään arvonlisäverotuksessa, jos
veroilmoituksia ei ole tehty ajallaan esimerkiksi yritystoiminnan loppumisen vuoksi.
7 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
• Mahdollistetaan lakkautetun yrityksen velkojen maksun vähentäminen yrittäjän henkilökohtaisessa
verotuksessa.
• Muutetaan ulosoton kohdentamisjärjestys niin, että ensin maksetaan pääoma ja vasta sen jälkeen
kertyneet korot.
• Poistetaan verottajalta oikeus evätä uuden yrityksen ennakkoperintärekisteriin merkitseminen, kun
yrittäjällä ei ole aiemman konkurssin väärinkäytöksiä eikä liiketoimintakieltoa.
• Huolehditaan pankkisääntelyssä, ettei esimerkiksi konkurssiin päätyneen yrityksen hallituksen jäsenenä
toimiminen estä uuden yritystoiminnan aloittamista ja rahoituksen saamista.
3. VIHREÄ VEROUUDISTUS
Talouden sopeuttaminen ympäristön rajoihin, työmarkkinoiden muutokset ja Suomen väestön ikääntyminen
edellyttävät verotuksen uudistamista. Vihreän verouudistuksen tavoite on kannustaa kuluttajia ja yrityksiä
vähäpäästöisiin ratkaisuihin ja varmistaa hyvinvointivaltion rahoitus oikeudenmukaisella tavalla.
Verotus vaikuttaa suoraan yritysten toimintaympäristöön ja verovaroin tuotetuilla julkisilla palveluilla on
myös keskeinen merkitys elinkeinoelämälle. Yritykset tarvitsevat osaavaa ja tervettä työvoimaa, luotettavaa
oikeusjärjestelmää, toimivia markkinoita ja riittävää infrastruktuuria.
Hyvän verojärjestelmän periaatteita ovat yksinkertaisuus, veropohjan laajuus ja tiiviys, neutraalius,
tehokkuus sekä verojen kohdentuminen maksukyvyn mukaan. Veroilla on kuitenkin eroja – tässä esitetään
vihreä verouudistus elinkeinopolitiikan näkökulmasta keskeisten verolajien osalta.
Verotuksen eri muutosten vaikutuksia on tarkasteltava kokonaisuutena sekä valtiontalouden, tuloerojen
että yksittäisen veronmaksajan näkökulmasta. Tavoitteemme on vahvistaa verotuloja ja kaventaa tuloeroja,
mutta esimerkiksi yrittäjien ja sijoittajien kohdalla tarkastelemme muutosten kokonaisvaikutusta,
yhtiöverotus huomioiden.
Päästöjen ja luonnonvarojen käytön verottaminen on markkinalähtöinen tapa hillitä haitallista kulutusta ja
suosia vähäpäästöisiä tuotteita ja palveluja. Päästö- ja luonnonvaraverotuksen ensisijainen tehtävä ei ole
kerryttää verotuloja, vaan ohjata toimintaa yhteiskunnan kannalta vähemmän haitalliseen suuntaan. Siksi
näiden verojen rooli hyvinvointivaltion rahoituksen turvaamisessa on väistämättä rajallinen.
Päästöverotuksen kompensointi energiarahalla on keino huolehtia ihmisten ostovoimasta ja muutosten
sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta. Energiaraha toteuttaisi hiiliosingon periaatetta, jossa päästöjen
vähentämiseen tähtäävistä veroista saadut tulot jaetaan kokonaan tai osittain takaisin kansalaisille.
Toimiva yritysverotus kohtelee erikokoisia ja omistuspohjaltaan erilaisia yhtiöitä tasapuolisesti, kannustaa
kestävään liiketoimintaan ja edistää toimivia markkinoita. Reilut markkinat edellyttävät myös
yritysveropohjan tilkitsemistä lainsäädännöllä Suomessa, EU:n tasolla ja globaalisti.
Ansio- ja pääomatuloverotus vaikuttavat työmarkkinoihin ja yritysten rahoitusympäristöön. Työikäisen
väestön supistumisen takia suuriin tuloveron kevennyksiin ei ole todennäköisesti varaa, jotta peruspalvelut
pystytään turvaamaan kaikille. Ansiotuloverotuksen keventäminen yhdessä perustulon kanssa kuitenkin
lisää kannusteita työllistää ja työskennellä Suomessa sekä pitää yllä ostovoimaa.
8 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Pääomatulojen ansiotuloa matalampi verotus on edistänyt varallisuuden keskittymistä, eikä verotuksen
progressiivisuus Suomessa toteudu ylimmissä tuloluokissa.
Varallisuuden kasvun tasaisempi jakautuminen lisäisi hyvinvointia, talouden elinvoimaa ja edellytyksiä
yrittäjyydelle.
Arvonlisävero koskee käytännössä kaikkea elinkeinotoimintaa ja sen tuotto valtiolle on merkittävä.
Arvonlisäverotuksen yksinkertaistaminen toisi hyötyjä, jos vihreän elinkeinopolitiikan kannalta tärkeitä
aloja ja palveluita pystytään tukemaan tehokkaammin toisten ohjauskeinojen avulla.
Vihreän verouudistuksen kokonaisuudessa painotetaan taloutta vähiten vääristäviä veroja, kuten
kiinteistöjen, perintöjen ja varallisuuden verottamista, ja toisaalta haittaveroja, joilla pyritään ohjaamaan
käyttäytymistä yhteiskunnan kannalta myönteiseen suuntaan.
Päästöverotuksella ja energiarahalla päästöt alas oikeudenmukaisesti
Päästö- ja luonnonvaraverojen vaikutus ostovoimaan on järkevintä kompensoida tulonsiirroilla.
Energiarahan voi jakaa tasaisesti kaikille tai kohdentaa tarvelähtöisesti.
• Sidotaan fossiilisten polttoaineiden valmistevero indeksiin, jotta se ohjaa päästövähennyksiin
suunnitelmallisesti ja ennakoitavasti. Pitäydytään korotuksista tilanteissa, joissa fossiilisten
polttoaineiden hinnat ovat nousseet poikkeuksellisen paljon lyhyessä ajassa.
• Poistetaan fossiilisten polttoaineiden alennetut verokannat siirtymäajalla.
• Säädetään vero lentoliikenteelle, jätteenpoltolle, ainespuun polttamiselle ja neitseelliselle maa-
ainekselle. Selvitetään ympäristöperusteista veroa elintarvikkeille.
• Maksetaan osa päästö- ja luonnonvaraverotuksella kerätyistä tuloista kohdennettuna energiarahana
takaisin kansalaisille.
Reilumpi yritysverotus parantaa toimintaympäristöä
Yhteisöverokannoilla kilpailemisen aika on päättymässä. Sen osoittaa globaaliin yritysveron minimitasoon
tähtäävä OECD:n verouudistus sekä mallin pohjalle rakennettu EU:n minimiverodirektiivi. Suomessa
yhteisöveroa laskettiin useaan otteeseen 2000- luvulla, mikä on luonut paineita muualle veropohjaan.
Listaamattomien yhtiöiden osinkoveron laskennassa tulee siirtyä nettovarallisuuteen perustuvasta mallista
selkeisiin euromääräisiin rajoihin. Uudistus kannustaa investointeihin, vähentää esteitä listautumiselle ja
tukee pienyrittäjiä. Suomi on ainoa Euroopan maa, jossa yrityksen nettovarallisuus vaikuttaa osinkojen
verotukseen.
Nykymalli suosii aineellisia sijoituksia tekeviä yrityksiä palvelualojen kustannuksella. Samalla se kasvattaa
varallisuuseroja sekä kannustaa tulonmuuntoon ja verotuksen keventämiseen esimerkiksi sijoitusasunnoilla.
Euromääräiset rajat tulee asettaa tasolle, jolla pienen nettovarallisuuden yhtiöstä maksettujen pienten
osinkojen verotus kevenee ja suuren nettovarallisuuden yhtiöistä maksettujen suurten osinkojen verotus
kiristyy nykyisestä. Uudistus tulee toteuttaa niin, että se vahvistaa verotuloja ja kaventaa tuloeroja.
Yritysten mahdollisuutta tehdä vihreitä investointeja omarahoitteisesti voidaan tukea ottamalla käyttöön
vihreä investointivaraus. Investointivaraus antaisi yritykselle mahdollisuuden siirtää verotettavaa tulosta
9 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
myöhempään ajankohtaan selkeästi määriteltyjen ehtojen täyttyessä. Mikäli investointia ei tehdä,
investointivaraus tuloutetaan yrityksen tulokseen ja verotetaan. Vihreät investoinnit tulee määritellä
teknologianeutraalisti niin, että kriteereinä käytetään päästövähennyksiä ja luonnonvarojen käytön
vähentämistä.
Suuret monikansalliset yritykset hyödyntävät mahdollisuuksia kirjata voittonsa alhaisen verotuksen maissa.
Tämä vääristää kilpailua, heikentää uusien yritysten kasvumahdollisuuksia ja nakertaa veropohjaa.
Lähdevero osinkoverotuksesta nykyisin vapautetuille yhteisöille laajentaisi veropohjaa ja mahdollistaisi
esimerkiksi ulkomaisten institutionaalisten sijoittajien saamien osinkojen verottamisen.
• Säilytetään yhteisövero pohjoismaisella tasolla ja ehkäistään haitallista verokilpailua kansainvälisellä
koordinaatiolla.
• Siirrytään listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksessa eurooppalaiseen malliin, jossa osinkojen
verotus perustuu selkeisiin euromääräisiin rajoihin ja poistetaan nettovarallisuuteen perustuva
huojennus.
• Otetaan käyttöön vihreä investointivaraus ja korotetaan vihreiden investointien poistoprosenttia.
• Tiivistetään yritysveropohjaa uudistamalla yleistä veronkiertosäännöstä ja väliyhteisölakia yritysten
voitonsiirron estämiseksi.
• Säädetään maltillinen lähdevero osinkoverotuksesta vapautettujen yhteisöjen osinkotuloille.
• Toimeenpannaan monikansallisten yritysten julkista maakohtaista raportointia koskeva direktiivi
Suomessa niin, että eritelty raportointivelvollisuus koskee kaikkia lainkäyttöalueita ja kaikkia
suuryrityksiä.
Ansio- ja pääomatuloverotus lähemmäs toisiaan
Kannusteet muuntaa ansiotuloja pääomatuloiksi vähenevät, kun näiden tulojen verotusta tuodaan
lähemmäs toisiaan. Pienten pääomatulojen verotuksen keventäminen kannustaa tavallisia suomalaisia
sijoittamaan. Progression lisääminen vahvistaa julkista taloutta ja kaventaa varallisuuseroja.
Yksi vaihtoehto pääomatuloverotuksen uudistamiseen on normaalituottomalli, jossa laskennallisen
normaalituoton alittavaa pääomatuloa verotettaisiin kevyemmin. Tämä olisi neutraali tapa kohdella eri
sijoitusmuotoja, mutta suosisi suurten pääomien säilyttävää hallinnointia. Mallin vaikutuksia riskinottoon,
verokertymään sekä tulo- ja varallisuuseroihin tulee selvittää tarkemmin. Tärkeää on myös tilkitä
veropohjan aukkoja, jotka mahdollistavat varakkaimmille nimellistä tasoa alemman pääomatulojen
verotuksen.
• Vähennetään ansiotuloverotuksen suhteellista osuutta verokertymästä vaarantamatta julkisen talouden
tasapainoa. Painotetaan pieni- ja keskituloisten verotuksen keventämistä kannustinloukkujen
purkamiseksi.
• Lisätään pääomatuloveron progressiivisuutta. Selvitetään pääomaverotuksen normaalituottomallin
käyttöönottoa.
• Tiivistetään pääomatuloverotuksen veropohjaa puuttumalla keinotekoisiin järjestelyihin, joilla pyritään
välttämään sijoitusvarallisuuden tuoton verotus Suomessa ja poistamalla metsälahjavähennys.
• Annetaan hyvinvointialueille verotusoikeus, joka vahvistaa itsehallintoa ja luo kannustimia toimia
10 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
tehokkaasti.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Uudistetaan arvonlisävero
Laajapohjainen arvonlisävero on yksinkertainen ja ennakoitava tapa kerätä verotuloja. Nykyinen
arvonlisävero ei kuitenkaan vastaa hyvän verotuksen periaatteita. Alennettujen verokantojen viidakko on
mutkikas ja osittain mielivaltainen. Tavoitteena tulee olla tärkeiden alojen ja palvelujen kuten kulttuurin,
liikunnan ja joukkoliikenteen tukeminen. Tiedetään kuitenkin, että arvonlisäveron ohjausvaikutus hintoihin
ja kulutuskäyttäytymiseen on heikko. Tavoitteet voidaan saavuttaa myös esimerkiksi tulonsiirroilla ja
toimialakohtaisilla yritystuilla.
Pienituloiset kotitaloudet maksavat enemmän arvonlisäveroja kuin suurituloiset suhteessa tuloihinsa. Siksi
on tärkeää varmistaa, että pienituloisten ostovoima säilyy, kun uudistuksia tehdään. Kannatamme
yhteiskuntaa, jossa kaikkea ei ole pakko tehdä itse.
Palvelujaan yksityistalouksille myyvälle pienyrittäjälle, jonka tarvikehankinnat ovat pieniä, liikevaihdosta
maksettava arvonlisävero on suoraan pois yrittäjän omasta toimeentulosta.
• Lyhyellä aikavälillä nostetaan lentoliikenne ylimpään alv-kantaan ja madalletaan korjauspalvelujen
arvonlisäveroa.
• Keskipitkällä aikavälillä vähennetään arvonlisäverokantojen lukumäärää ja korvataan vastaavasti
matalampien alv-kantojen verotukia tehokkaammilla suorilla ohjauskeinoilla.
• Varmistetaan verotuksen kokonaisprogressiivisuuden säilyminen arvonlisäverouudistuksen yhteydessä
tuloverotuksen, indeksikorotusten ja perustulon avulla.
Painotetaan taloutta vähiten vääristäviä veroja
Kiinteistövero on esimerkki verosta, joka ei juuri ohjaa käyttäytymistä, sillä kiinteistöomistusten sijaintia ei
voi muuttaa. Perintö- ja varallisuusvero hidastavat varallisuuserojen syntymistä, eikä niillä ole yhtä
merkittäviä haitallisia kannustinvaikutuksia kuin monilla muilla veroilla.
Elintarvikkeiden terveysperusteisella verolla vähennettäisiin liiallisen suolan, sokerin ja tyydyttyneen
rasvan saantia. Tässä ensimmäinen vaihe olisi säätää ainesosaperustainen sokerivero, jonka ulkopuolelle
rajataan esimerkiksi hedelmät. Seuraavissa vaiheissa terveysvero laajennetaan kattamaan myös rasvaiset ja
suolaiset tuotteet.
• Lisätään kiinteistöveron osuutta verokertymästä, ja uudistetaan kiinteistöverotus vastaamaan paremmin
markkina-arvoa. Huomioidaan maatalouden toimintaedellytykset muutoksessa.
• Laajennetaan perintöverotuksen progressioasteikkoa. Mahdollistetaan pidennetty perintöveron
maksuaika sukupolvenvaihdosten lisäksi silloin, kun perintö on omassa käytössä ollut asunto tai
kiinteistö.
• Otetaan käyttöön maltillinen varallisuusvero suurille omaisuuksille.
• Otetaan vaiheittain käyttöön elintarvikkeiden laaja-alainen terveysverovero.
• Selvitetään mahdollisuutta sallia perityn metsän perintöveron suorittamista suojelemalla peritystä
metsästä määräalan, jonka arvo vastaa perintöverosummaa.
11 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
4. OSAAMISEN VARMISTAMINEN JA JOUSTAVAT TYÖMARKKINAT
Osaavan työvoiman saatavuus sekä talouden muutoksiin vastaavat työmarkkinat ovat edellytyksiä
menestyvälle elinkeinoelämälle. Osaavat työntekijät ovat myös yksi tärkeä tekijä silloin, kun kansainväliset
yritykset miettivät sijoittumista ja investointikohteita.
Suomen menestys globaalissa kilpailussa perustuu laajaan sivistykseen ja vahvaan osaamiseen. Viheliäisten
ongelmien ratkominen edellyttää tietämyksen ja erilaisten taitojen ohella uusia ajattelumalleja, luovuutta,
kriittistä ajattelua sekä kykyä tehdä johtopäätöksiä monimutkaisissa tilanteissa. Nämä ajattelun taidot ovat
olennaisia työelämässä ja yrittäjyydessä, ja niihin panostaminen edistää Suomen talouden uudistumiskykyä
teknologian ja talouden murroksessa. Luovien ja osaavien ihmisten työllä syntyy uutta tietoa, ratkaisuja ja
teknologioita yhteiskunnallisesti merkittävien haasteiden ratkaisemiseen. Elinkeinotoiminnan tulee olla
kestävää ja pohjautua osaamiseen, korkeaan jalostusarvoon ja tuottavuuden kasvuun. Tähän päästään
koulutuksen ja tutkimuksen avulla.
Suomalaiset ikääntyvät, eikä massoittain eläkkeelle siirtyvien tilalle saada uusia osaajia samassa suhteessa.
Osaajapulaan vastaaminen vaatii sekä nopeita että pitkäjänteisiä toimia. Osaavien kansainvälisten
ammattilaisten houkuttelulla, työikäisten osaamisen päivittämisellä, työuria loppupäästä pidentämällä sekä
koulutuksen läpäisyä parantamalla vastaamme haasteisiin nopeasti. Pitkällä aikavälillä tarvitsemme
edelleen vahvaa ja jatkuvaa panostamista koulutukseen kaikilla tasoilla. On huolehdittava, että tarvittava
osaamisen ketju on kunnossa laadukkaasta ja monipuolisesta varhaiskasvatuksesta ja peruskoulusta
huippututkimukseen asti.
Ulkomaisen työvoiman lisääminen ja maahanmuuttajien työllistymisestä huolehtiminen ovat keskeisiä
elinkeinopoliittisia keinoja osaamisen saatavuuden vahvistamiseen. Näitä aiheita on käsitelty laajasti
Vihreiden maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassa.
Tasa-arvoinen työelämä vahvistaa myös työvoiman saatavuutta.
Teknologinen kehitys tuhoaa vanhaa ja luo uutta työtä samalla, kun työn tekemisen muodot muuttuvat.
Tämä vaatii uusia pelisääntöjä työmarkkinoille ja myös sopeutumiskykyä yhteiskunnalta, organisaatioilta ja
yksilöiltä. On pidettävä huoli siitä, ettei murros luo lisää köyhyyttä ja eriarvoisuutta, vaan hyödyt
tuottavuuden kasvusta jakautuvat oikeudenmukaisesti. Ihmisille, joiden työt katoavat esimerkiksi
automatisaation vuoksi tulee tarjota mahdollisuus uudelleenkoulutukseen.
Erilaisia tapoja työllistää ja tehdä työtä on kohdeltava tasapuolisesti. Työelämän pirstaloitumisen voi
kääntää mahdollisuudeksi kasvattaa samanaikaisesti sekä ihmisten vapautta että työmarkkinoiden
joustavuutta. Perheiden huomioiminen on tärkeä osa joustavan ja erilaisia elämäntilanteita tukevan
työelämän edistämistä. Perheen ja työn helpompi yhteensovittaminen parantaisi sukupuolten välistä tasa-
arvoa ja erityisesti naisten työmarkkina-asemaa sekä heidän eläkekertymää.
• Korjataan julkisen sektorin pienipalkkaisten, pääosin naisvaltaisten alojen palkkakuoppa toteuttamalla
pitkäaikainen palkkaohjelma useamman vaalikauden aikana.
• Edistetään vanhemmuuden kustannusten tasaisempaa jakautumista työnantajien välillä.
• Korvataan nykyinen kotihoidontuki joustavalla hoitorahalla, joka antaa perheille enemmän vapautta
12 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
perhevapaiden pitämiseen.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Osaamisen saatavuuden varmistaminen
Suomalaisten nuorten koulutustaso on pudonnut OECD-keskitason alapuolelle. Jotta Suomi on
kilpailukykyinen maa myös jatkossa, koulutukseen pitää kohdistaa nopeasti ja pysyvästi lisäpanostuksia
kaikilla tasoilla varhaiskasvatuksesta lähtien. Lisäksi jatkuvalla oppimisella vastataan tarpeeseen kehittää
ja uudistaa osaamista elämän ja työuran eri vaiheissa.
Yliopistojen ja korkeakoulujen aloituspaikkoja tulee lisätä nostamalla sekä perusrahoituksen että yksityisen
rahoituksen määrää. Jotta korkeakoulutettujen määrää voidaan lisätä tulee korkeakouluvalmiuksien
kehittymistä tukea jo perus- ja toisen asteen opetuksessa. Korkeakoulutuksen pitää pohjautua vahvaan
perustutkimukseen.
Joustavilla, tieteenrajat ylittävillä ainevalintamahdollisuuksilla pidetään osaaminen mukautumiskykyisenä.
• Puolet nuorista aikuisista on suorittanut korkeakoulututkinnon 2030-luvun alussa ja 70 % vuoteen 2040
mennessä.
• Jatkuva oppiminen on varmistettava kaiken ikäisille.
• Lisätään korkeakoulujen aloituspaikkoja kaikille osaajatarvealoille.
• Laajennetaan voimakkaasti oppisopimuskoulutusta kohdennettuna niille 20–35- vuotiaille, joilta
puuttuu toisen asteen tutkinto.
• Palautetaan perustutkimuksen rahoitus kansainvälisesti korkealle tasolle Suomen Akatemian ja
yliopistojen rahoituksen pysyvällä nostolla.
• Varmistetaan, että Suomen korkeakoulutus mahdollistaa tieteenalat ylittävän koulutuksen, jotta se
pystyy tarjoamaan osaamista tulevaisuuden muuttuviin tarpeisiin.
• Kehitetään julkisesti tuettuja yritysten yhteishankintakoulutuksia, kuten täsmä-, rekry- ja
muutoskoulutuksia joustavammiksi ja yrityslähtöisemmiksi.
• Luodaan ammatilliseen, yliopisto- ja täydennyskoulutukseen digitaalisia opintokokonaisuuksia, joita voi
suorittaa joustavasti aika- ja paikkariippumattomasti.
Tavoitteena työhön johtava maahanmuutto
Jokaisella Suomeen muuttaneella tulee maahantulon syystä riippumatta olla parhaat mahdollisuudet
työllistyä, tulla toimeen ja kiinnittyä yhteiskuntaan. Siksi eri syistä maahan muuttaneiden on nykyistä
nopeammin päästävä omaa koulutusta vastaaviin tehtäviin tai opiskelemaan. Meidän tulee päästä eroon
siitä, että osaavat ihmiset joutuvat työskentelemään osaamistaan alemman tason työtehtävissä tai että
kielitaidon puute estää työllistymisen aloilla, joilla se ei ole kriittinen tekijä.
Suomeen tulevat korkeakouluopiskelijat ovat valtava voimavara, jos heidät saadaan jäämään Suomeen
töihin. Kansainvälisten opiskelijoiden työllistymistä Suomeen opiskelujen aikana ja valmistumisen jälkeen
tuleekin tukea.
Tärkeä vetovoimatekijä kansainvälisille osaajille ovat mahdollisuudet puolison työllistymiseen ja lasten
mielekkääseen maahan asettumiseen. Väliaikaisesti Suomeen muuttaville perheille tulee tarjota myös
englanninkielistä koulutusta ja varhaiskasvatusta. Suomeen pysyvästi muuttavien osalta on tärkeää
13 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
mahdollistaa kotimaisten kielten oppiminen.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
• Käynnistetään korkeakoulujen yhteinen työharjoitteluohjelma ja parannetaan korkeakouluopiskelijoiden
mahdollisuutta opiskella suomea ja ruotsia.
• Toteutetaan kotoutumiskoulutuksesta selvästi nykyistä suurempi osa palkkatuettuna
oppisopimuskoulutuksena, johon kytketään oikeus kieliopintoihin.
• Helpotetaan kotimaisten kielten osaamisvaatimuksia siellä, missä se on mahdollista.
• Lisätään englanninkielistä varhaiskasvatusta.
• Parannetaan Suomen houkuttelevuutta ulkomailta tuleville huippuosaajille huolehtimalla puolisoiden
työllistymisestä, lasten koulutuspaikoista ja muusta kotoutuksesta sekä selvittämällä väliaikaisten
veroetujen vaikuttavuutta.
Lue lisää Vihreiden Maahanmuuttopoliittisesta ohjelmasta (2022).
Tasa-arvo ja yhdenvertaisuus elinkeinopolitiikan keinona
Työelämän tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden parantaminen on elinkeinopolitiikkaa, jolla edistetään
työvoiman saatavuutta, työhyvinvointia sekä työyhteisöjen luovuutta.
Työmarkkinoiden sukupuolittuneisuus sekä rasistiset ja muut syrjivät rakenteet hukkaavat ihmisten
potentiaalia ja kasvun mahdollisuuksia. Erityisesti teknologia-alat ovat erittäin sukupuolittuneita, ja tasa-
arvon ja yhdenvertaisuuden lisääminen olisi tärkeää sekä reiluuden että diversiteetin tuomien etujen takia.
Muutos vaatii mm. panostuksia varhaiskasvatuksen ammattilaisten, opettajien ja opinto-ohjaajien
koulutukseen, jotta nuorten koulutuspaikkavalinnat eivät perustu pelkästään sukupuoleen.
Mahdollisuus toimeentulon hankkimiseen työtä tekemällä on perustuslain jokaiselle turvaama perusoikeus.
Siksi on rakennettava kannustimia ja toimintamalleja, joilla eri syistä heikoimmin työllistyvät ja
täsmätyökykyiset pääsevät työn pariin.
• Korjataan työelämän sukupuolittuneita rakenteita esimerkiksi kehittämällä palkka- avoimuutta,
inklusiivista ja anonyymiä rekrytointia sekä vahvistamalla koulutusammattilaisten osaamista.
• Otetaan käyttöön järjestelmällinen sukupuolivaikutusten arviointi ja sukupuolitietoinen budjetointi
valtion, hyvinvointialueiden ja kuntien talousarvioprosesseissa.
• Edistetään vanhempainvapaiden tasaisempaa jakautumista.
• Tiukennetaan työnantajien velvoitteita tasa-arvo- ja yhdenvertaisuustyöhön, määritellään sanktiot tasa-
arvorikkomuksille ja laiminlyönneille ja vahvistetaan henkilöstöedustajien tiedonsaantioikeutta.
• Otetaan käyttöön sukupuoli- ja yhdenvertaisuusvaikutusten arviointi innovaatiotukiin sekä edistetään
järjestelmällistä sukupuolitietoista budjetointia julkisessa hallinnossa.
• Kehitetään täsmätyökykyisten työllistymiseen malleja, joissa työllistyminen tulee kannattavaksi myös
työnantajalle.
• Kehitetään hakevaa toimintaa, jonka tavoitteena on työelämän ulkopuolelle joutuneiden saaminen
työllistymistä edistävien koulutus-, sosiaali- ja terveyspalveluiden pariin.
Työelämän murroksessa tarvitaan joustavuutta ja reiluja turvaverkkoja
Oikeus toimeentuloon ja reiluihin työehtoihin on turvattava kaikille. Samalla pitää tunnistaa yritysten
14 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
muuttuva kilpailuympäristö ja sen toimialakohtaiset erot. Ratkaisuja ovat joustava työlainsäädäntö, joka
turvaa ihmisten hyvinvoinnin, sekä perustulo.
Perustulo auttaa pitämään mukana työelämässä mahdollisimman laajan osan työikäisestä väestöstä, sillä se
luo joustavuutta ja turvaa muuttuvaan työelämään. Se myös kannustaa työn vastaanottamiseen ja
yrittäjyyteen.
Alustatyö ja työttömyystuen joustot on otettava lainsäädännössä paremmin huomioon esimerkiksi
opiskeluun ja pienimuotoiseen yrittämiseen liittyen. Alustayritysten kautta työtä tekevien eläke- ja
sosiaaliturvan toteutumista tulee parantaa riippumatta siitä, toimiiko alustaa käyttävä tekijä yrityksen,
toiminimen vai itseään työllistävän työntekijän roolissa. Lisäksi yrittäjinä alustojen kautta työskentelevien
tulee voida järjestäytyä parantaakseen neuvotteluasemaansa suhteessa alustan tarjoajaan.
• Uudistetaan työlainsäädäntöä niin, että se turvaa lakisääteisesti kaikkien työntekijöiden aseman
riittävällä tasolla ja samalla mahdollistaa toimialakohtaisen ja paikallisesti sovittavan joustavuuden.
• Mahdollistetaan alustayrittäjien eläke- ja sosiaaliturvamaksujen pidättäminen palkkiosta ja maksaminen
suoraan alustan kautta sekä tietojen välittäminen automaattisesti alustayrityksiltä viranomaisten sekä
eläke- ja vakuutusyhtiöiden käyttöön.
• Parannetaan alustayrittäjien asemaa sallimalla järjestäytyminen ilman pelkoa kartellisyytteistä.
• Mahdollistetaan työttömyysetuutta saavalle henkilölle vaivattomasti pienimuotoinen yrittäjyys ilman
pelkoa työttömyystuen menettämisestä.
• Luodaan joustoja työttömyystuella opiskeluun, jotta ihmiset voivat tarvittaessa opiskella ja parantaa
työllistymismahdollisuuksiaan ilman pelkoa työttömyystuen menettämisestä.
• Otetaan käyttöön perustulo, jolla turvataan ihmisten pärjääminen myös elämäntilanteen muutoksissa.
Lokeroinnista kohti yhteisiä periaatteita
Verotuksen sekä eläke- ja sosiaaliturvan tulee mahdollistaa erilaisten tulomuotojen joustava yhdistäminen
oli sitten kyse palkkatuloista, yrittäjätuloista, eläkkeistä, apurahoista tai opintotuista. Nykyinen lokerointi
yrittäjiin, palkansaajiin ja työttömiin tulee häivyttää. Yritystuloa tulee kohdella palkkatulon tavoin eläke- ja
työttömyysvakuuttamisessa sekä muussa sosiaaliturvassa. Toiminimiyrittäjien asemaa voidaan parantaa
mm. mahdollistamalla sairaan lapsen hoidosta syntyvien kustannusten verovähennys vastaavalla tavalla
kuin muissa yritysmuodoissa.
Joustava tulomuotojen yhdistely edellyttää myös reaaliaikaista maksujen ja etuuksien laskentaa ja
maksatusta. Digitaalisen veroinfrastruktuurin avulla lakisääteinen rahaliikenne valtion, yksilöiden ja
yritysten välillä voidaan hoitaa pitkälti automaattisesti.
• Saatetaan itsensätyöllistäjien ja freelancereiden sosiaaliturva tasavertaiseksi palkansaajien kanssa ja
tuodaan työskentelyapurahat kokonaisuudessaan sosiaaliturvan piiriin.
• Yhdistetään palkansaajan ja yrittäjän työttömyysvakuutukset. Mahdollistetaan yrittäjälle työttömyysturva
myös, kun työskentely yrityksessä päättyy ilman työkyvyttömyyttä tai yrityksen lopettamista.
• Kaikille tulee mahdollistaa työnteon, yrittämisen, opintojen tai eläkkeen joustava yhdistäminen
esimerkiksi osa-aikatyön edellytyksiä parantamalla.
• Sallitaan toiminimiyrittäjän vähentää verotuksessa sairaan lapsen hoitajan tai sijaisen palkka.
15 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
• Kehitetään tulorekisteriä ja digitaalista veroinfrastruktuuria kaikki tulomuodot yhteentuovaksi
reaaliaikaiseksi alustaksi.
5. INNOVAATIOT ELINKEINOTOIMINNAN KULMAKIVINÄ
Vihreällä innovaatiopolitiikalla vauhditetaan kestäviin ratkaisuihin perustuvan elinkeinotoiminnan
kehittymistä. Vaikuttava innovaatiopolitiikka tukee edelläkävijämarkkinan syntymistä.
Innovaatio on idea tai keksintö, joka on otettu käyttöön joko uutena kaupallisena tuotteena, teknologiana
tai palveluna, tai uutena ja parempana toimintatapana. Suomen tulee pärjätä vihreän siirtymän
edelläkävijämarkkinoilla. Kun menestymme kansainvälisessä kilpailussa, kasvatamme globaalia
kädenjälkeämme. Innovaatiot lisäävät tuottavuutta ja kasvattavat jalostusarvoa, mikä puolestaan lisää
työpaikkoja ja hyvinvointia. Yhteiskunnan kannalta arvokkaimmat innovaatiot vievät meitä kohti
päätavoitetta: ihmisten ja luonnon hyvinvointia luonnon kantokyvyn rajoissa.
Vihreällä innovaatiopolitiikalla luodaan hyvä toimintaympäristö innovaatiotoiminnalle, kannustetaan
organisaatioita uudistumaan ja suunnataan innovaatiotoimintaa yhteiskunnallisesti merkittävien
haasteiden ratkaisemiseen. Julkisen sektorin pitää siirtyä pienistä korjausliikkeistä ohjaavammaksi ja
aktiivisemmaksi. Radikaalimmat innovaatiot ja rohkeammat tavoitteet vaativat laajaa yritysten, julkisen
hallinnon, TKI- organisaatioiden ja rahoittajien yhteistyötä. Valtion tulee tukea nimenomaan strategisiin
tavoitteisiin johtavien sekä useita sektoreita ja toimijoita yhdistävien kokonaisvaltaisten innovaatioiden
syntyä. Tämä on huomattava muutos aiemmin Suomessa toteutettuun innovaatiopolitiikkaan verrattuna.
Suomen julkisen sektorin T&K-toimintaan tarvitaan lisäpanostuksia, sillä Suomen T&K- investoinnit ovat
jääneet jälkeen OECD:n keskiarvosta. Lisäksi Suomen tulee kyetä houkuttelemaan enemmän kansainvälistä
T&K-toimintaa. Rahoitus ja verokannustimet ovat keskeisiä innovaatiopolitiikan keinoja. Näitä oikein
käyttämällä saadaan moninkertainen hyöty sekä yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisemisen että
innovatiivisen ja menestyvän elinkeinoelämän myötä. Rahoituksen lisäksi innovaatiopolitiikassa tulee
käyttää laajempaa keinopalettia, kuten sääntelyä, innovatiivisia hankintoja ja julkisen sektorin omaa
innovaatiotoimintaa.
Tavoitelähtöinen innovaatiostrategia
Innovaatiopolitiikkaa ohjaavat yhteiset päämäärät tulee konkretisoida tasolle, jossa valitaan mihin Suomen
yhteiskuntana pitäisi panostaa tulevaisuudessa ja mihin ei. Tarvitaan yli sektorirajojen ja vaalikausien
ulottuvia tavoitteita, jotka paitsi näyttävät suuntaa myös mahdollistavat organisoitumisen niiden ympärille.
Yhteiset isot strategiset päämäärät pitää sopia parlamentaarisesti. Tavoitteiden avulla osoitetaan suuntaa,
mutta jätetään liikkumavaraa yrityksiltä ja ihmisiltä nousevien ratkaisujen tekemiselle.
Tavoitelähtöisyys ja innovaatioiden edistäminen vaativat rakenteellisia muutoksia, joilla varmistetaan
kokeiluihin ja innovaatiopanostuksiin kannustava toimintaympäristö. Tämä edellyttää keskeisten tutkimus-
ja innovaatiotoimijoiden, kuten sektoriministeriöiden,
Suomen Akatemian, Business Finlandin, Sitran, Valtion ilmastorahaston ja VTT:n suurempaa ohjautumista
yhteisten tavoitteiden kautta.
16 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Tavoitelähtöisessä innovaatiopolitiikassa innovaatiotyö eri tasoilla suunnataan muuttamaan olemassa
olevia järjestelmiä (esim. energiasysteemit, liikenne, ruoantuotanto) haluttuun, kestävään suuntaan.
Perusperiaateena ovat tavoitteellisuus ja mitattavuus, kokeilullisuus sekä vahva osallistaminen. Tämä
tarkoittaa myös sitä, ettei tueta kestävän kehityksen tavoitteiden vastaisia hankkeita.
• Siirrytään innovaatiopolitiikassa sektorit ylittävien tavoitteiden kautta ohjaamiseen. Tehdään Suomelle
pitkän tähtäimen innovaatiostrategia ja vastuutetaan sen toimeenpano yli hallituskausien.
• Muokataan innovaatiopolitiikan instrumentteja tavoitelähtöisen politiikan mukaisiksi tarvittaessa
muuttamalla vanhoja rakenteita ja synnyttämällä uusia.
• Kehitetään tutkimus- ja innovaationeuvoston (TIN) toimintaa strategisemmaksi kattaen kaikkien
ministeriöiden vastuualueet.
Riittävä rahoitus edistää innovaatioita
Innovaatiopolitiikan onnistuminen riippuu pitkälti siitä, että investointeja tutkimukseen ja kehitykseen
tehdään aikaisempaa enemmän ja että investointeja ohjataan tavoitelähtöisesti. Elinkeinotoimintaan ja
maatalouteen liittyvät tutkimus- ja kehittämistoiminnan menot ovat verotuksessa vähennyskelpoisia (nk.
T&K-verotuki), mikä täydentää suoria T&K-tukia ja kannustaa yrityksiä T&K-toimintaan.
Lisääntyvä tutkimustoimintaan panostaminen tukee osaamiseen pohjautuvien innovaatioiden kehittämistä.
Varmistetaan eri alojen tutkimuksen hyödynnettävyys panostamalla tasapainoisesti tiedon arvoketjuun:
perustutkimus, soveltava tutkimus ja innovaatioiden läheinen tutkimus. Usein arvokkaimmat sovellukset
syntyvät monen osaamisalan risteyskohtiin. Tutkimusinnovaatiot eivät myöskään ole pelkästään
teknologialähtöisiä, vaan voivat olla lähtöisin miltä tutkimusalueelta tahansa.
Politiikkatoimien pitäisi edistää sekä akateemisten tutkijoiden että yritysten T&K- toiminnan sijoittumista
Suomeen.
• Selkeytetään eri rahoitusinstrumenttien (muun muassa Finnfund, Finnvera, TESI, Business Finland,
Ilmastorahasto) roolia yritysten asioinnin helpottamiseksi.
• Kehitetään edelleen T&K-verotukia kokemusten ja vaikutusarvioiden perusteella.
• Nostetaan T&K-menojen osuus vähintään 4 prosenttiin Suomen BKT:sta vuoteen 2030 mennessä.
Vivutetaan julkisilla panostuksilla yritysten osallistumista. Nostetaan tutkimus- ja kehittämisrahoituksen
suunnitelmassa julkisen sektorin osuus rahoituksesta vähintään 1,33 prosenttiin BKT:stä vuoteen 2030
mennessä.
• Vakiinnutetaan mekanismit tutkimuslähtöisen liiketoiminnan synnyttämiseksi sekä tukemalla
tutkimusorganisaatioiden kaupallistamisosaamista että suuntaamalla rahoitusta kaupallistamiseen
tähtääviin hankkeisiin.
• Kaksinkertaistetaan Suomen kotiuttama EU:n TKI-rahoitus luomalla kansallisen EU-neuvontapalvelun
kokemusten pohjalta pysyvä toimintamalli EU-hankkeiden kansalliselle vastinrahoitukselle ja
osoittamalla yrityksille ja tutkimuslaitoksille resursseja EU-hankevalmisteluun.
• Vahvistetaan toimia yritysten tutkimus- ja kehittämistoiminnan houkuttelemiseksi Suomeen esimerkiksi
suuntaamalla avustuksia yritysten uusien tutkimuskeskusten perustamiseen sekä laitteistoihin ja
tutkimustoimintaan.
17 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Julkiset hankinnat ja lainsäädäntö edistämään innovaatiotoimintaa
Julkisia hankintoja tulee ohjata kestävään ja innovatiiviseen suuntaan yhteistyötä, rakenteita ja
toimintamalleja kehittämällä. Tällä hetkellä julkisissa hankinnoissa on pula hankintaosaamisesta ja
yhteistyö yritysten kanssa voisi olla tiiviimpää. Tarvitsemme toiminta- ja rahoitusmalleja, joilla voidaan
vähentää ja jakaa nousevien teknologioiden hankintaan liittyvää innovaatioriskiä.
• Vahvistetaan julkisten hankintojen innovaatio- ja kestävyyskriteerejä kaikilla hallinnon tasoilla.
• Kehitetään Innovaatiokumppanuus-hankintamallia ja perustetaan innovatiivisten hankintojen
riskirahasto tai muu riskinjakoinstrumentti ja otetaan käyttöön kansallinen riskienhallintaväline
innovatiivisten hankintojen vauhdittamiseksi.
• Kehitetään julkisen sektorin kestävien ja innovatiivisten hankintojen johtamista ja osaamista mm.
poikkisektoraaliseen KEINO-ohjelmaan panostamalla.
• Muokataan toimintaympäristöä innovaatioystävällisemmäksi muun muassa kokeilulainsäädännön ja
lainsäädännöllisten esteiden poistamisen ja ennaltaehkäisemisen kautta.
6. KESTÄVÄ KANSAINVÄLINEN TALOUS
Ajatusten, tavaroiden ja palveluiden liikkuminen rajojen yli on Suomen kaltaiselle pienelle avoimelle
taloudelle elinehto. Se on myös keino vähentää köyhyyttä maailmanlaajuisesti. Jotta globalisaatio on
ekologisesti ja sosiaalisesti kestävää, tulee kansainvälisen kaupan sääntöjen huomioida vaikutukset eri
ihmisryhmiin ja ympäristöön.
Kestävän kansainvälisen talouden kulmakiviä ovat kestävät ja oikeudenmukaiset tuotantoketjut,
sääntöperustaisuus, oikeudenmukainen verotus, reilu kilpailulainsäädäntö, yhteistyö, vakaus ja
standardointi. Näiden kulmakivien varaan rakentuvat maailmanlaajuiset markkinat tarjoavat hyvän
toimintaympäristön suomalaisyrityksille menestyä vihreiden ratkaisujen, korkean osaamisen, palveluiden ja
vastuullisen liiketoiminnan edelläkävijöinä.
Ilmaston ja markkinoiden tasapuolisuuden kannalta on tärkeää asettaa EU:n ulkopuoliselle tuotannolle
hiilitulli ja vastaavia muita mekanismeja, joilla asetetaan hinta uusiutumattomien luonnonvarojen käytölle.
Myös keskeisiä kilpailijamaita tulee rohkaista asettamaan päästöilleen riittävä hinta.
Riippuvuus autoritaarisista, ihmisoikeuksia polkevista maista on turvallisuusriski ja vaarantaa
sääntöpohjaisen kansainvälisen järjestyksen. Riippuvuutta näistä maista tulee vähentää tiivistämällä
kumppanuuksia demokraattisten maiden kanssa ja monipuolistamalla tuotantoketjuja.
Sääntöperustaisuus ja yhteistyö kaupassa ja verotuksessa
Suomen ja suomalaisyritysten etu on mahdollisimman vakaa maailma, jossa mailla on varaa torjua
ilmastokriisiä ja sopeutua sen vaikutuksiin ja jossa ihmisillä on edellytykset hyvään elämään.
Kansainvälisellä verotuksella on tässä keskeinen rooli. Suomen tulee edistää EU:ssa ja kansainvälisesti
tiiviitä veropohjia ja verotusoikeuden oikeudenmukaista jakautumista maiden kesken. Samalla tulee jatkaa
yhteistyötä muiden EU-maiden kanssa keskinäisen verokilpailun hillitsemiseksi ja yhteisöverokantojen
nostamiseksi globaalisti.
18 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Sekä yrityksillä että valtioilla on roolinsa ihmisoikeuksien toteutumisessa. Yritysten ihmisoikeusvaikutusten
huomioiminen lisää talouden ja tuotantoketjujen toimintakykyä poikkeustilanteissa. EU:n tulee olla
aktiivinen vaikuttaja ja säätää yritysvastuulaki, joka sisältää mm. ilmastoa koskevan huolellisuusvelvoitteen
sekä antaa yritystoiminnan haitallisten vaikutusten uhreille kanneoikeuden EU-jäsenmaiden
tuomioistuimisssa. EU:n lainsäädäntö vaikuttaa yrityksiin myös Euroopan ulkopuolella.
• Edistetään EU:ssa ja kansainvälisesti yhteistyötä maiden välisen verokilpailun sekä siihen rinnastuvan
epäterveen yritystuilla kilpailun hillitsemiseksi. Pyritään asteittain nousevaan yhteisöveron
vähimmäiskantaan sekä tiiviisiin veropohjiin.
• Säädetään EU:n laajuinen yritysvastuulaki, joka ulottaa ihmisoikeus- ja ympäristövastuun koko globaaliin
arvoketjuun. Toimeenpannaan direktiivi säätämällä kunnianhimoinen kansallinen yritysvastuulaki.
• Vähennetään kaupankäyntiä ja riippuvuutta ihmis- ja ympäristöoikeuksia polkevista talouksista
edistämällä ympäristö ja ihmisoikeudet huomioivaa kauppapolitiikkaa EU:ssa.
• Vahvistetaan yritysten todellisten edunsaajien julkisuutta tekemällä edunsaajarekisteristä maksuton ja
parantamalla sen käytettävyyttä.
Kansainvälinen ilmastopolitiikka
Päästökauppa on tehokkain tapa ohjata yrityksiä vähentämään päästöjään. Kaikkeen tuotantoon Euroopan
ulkopuolella ei kuitenkaan kohdistu samanlaista päästöjen hintaohjausta, mikä voi maailmanlaajuisessa
kilpailussa heikentää eurooppalaisten yritysten kilpailukykyä.
• Edistetään hiilen hinnoittelun leviämistä ja EU-alueen hiilitullien käyttöä niin, että vaikutukset
köyhimpiin maihin kompensoidaan niille.
• Varmistetaan etteivät esimerkiksi investointisuojasopimukset ja -lausekkeet estä kunnianhimoista
ilmasto- ja ympäristöpolitiikkaa.
• Kannustetaan muita maita ottamaan päästökauppa käyttöön ja linkittämään markkinat eurooppalaiseen
päästökauppaan.
Eurooppalainen omavaraisuus ja kriisinkestävyys
EU:n on kyettävä varmistamaan digitaalinen, teknologinen ja teollinen toimintakyky kriisienkin keskellä.
Euroopan riippuvuus muun muassa Kiinasta mineraalien, lääkeaineiden, materiaalien, komponenttien ja
kriittisen infrastruktuurin osalta on riski, jota tulee hajauttaa aktiivisella elinkeinopolitiikalla. Kriittistä
infrastruktuuria tai teknologiaa ei tule myydä autoritaarisille maille.
Standardisointi on noussut suurvaltojen valtakilpailun kentäksi. Vaikutusvalta standardisointiin antaa
taloudellista ja teknologista etumatkaa kilpailijoihin ja mahdollisuuden edistää omia ratkaisuja globaalisti.
Standardit heijastelevat myös niiden asettajien arvomaailmaa. Demokraattiset maat korostavat esimerkiksi
yksityisyydensuojaa ja ihmisoikeuksia standardeissa, kun taas autoritaariset maat ovat halukkaampia
sallimaan valvontateknologioita.
• Kasvatetaan teknologista ja teollista omistajuutta ja omavaraisuutta strategisesti kriittisillä toimialoilla
koko EU:n tasolla.
• Tarkastellaan EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisia investointeja Suomeen myös strategisen,
19 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
turvallisuuspoliittisen ulottuvuuden näkökulmasta.
• Laaditaan kansallinen standardisointistrategia, jolla vaikutetaan digivihreän siirtymän toteutumiseen ja
vahvistetaan kilpailukykyämme. Valitaan painopistealueet, joilla olemme suunnitelmallisesti
vaikuttamassa globaaleihin pelisääntöihin osana EU:ta.
7. YRITYSTUILLA KOHTI VIHREÄÄ SIIRTYMÄÄ
Yritystukien tulee olla kannattavia sijoituksia. Huonosti kohdennettuina ne ovat haitallisia. Tärkeää on
uudistaa yrityskenttää ja varmistaa, että yritystuilla saavutetaan halutut yhteiskunnalliset tavoitteet.
Yritystuet ovat sijoitus tulevaisuuteen. Niiden suurin haaste on oikea kohdentaminen: ne tulee ensisijaisesti
kohdistaa yhteiskunnalle merkittävien ongelmien ratkaisuun, kuten ilmastonmuutoksen ja luontokadon
torjuntaan ja kiertotalouden edistämiseen. Uudistavat yritystuet edistävät tutkimus-, kehitys- ja
innovaatiotoimintaa. Lisäksi elämisen laatua parantavaa aineettoman pääoman kasvattamiseen tähtäävää
toimintaa tulee tukea.
Suorat yritystuet ovat verotukia täsmällisempiä, mutta ne ovat hallinnollisesti raskaita ja niitä tulee käyttää
harkiten. Valtiontalouden tasapainon kannalta yritystuet eivät ole ratkaiseva menoerä, mutta niillä on
voimakas toimintaa ohjaava välillinen vaikutus. Yli miljardin euron yritystukikokonaisuutta on arvioitava
kriittisesti: ilmasto- ja ympäristövaikutuksiltaan haitalliset tuet on poistettava. Tukien on edistettävä
elinkeinotoiminnan uudistumista, ja yritystukien tarkastelu tulee tehdä tutkimustietoon perustuen.
Suomen panostus ilmastonmuutoksen ja luontokadon torjuntaan on moniin Euroopan maihin verrattuna
liian vähäistä. Se heikentää kilpailukykyä. Yritystukien tulee kannustaa uudistavaan toimintaan, joka tukee
näiden suurten haasteiden ratkaisemista ja tekee Suomesta houkuttelevan toimijan kansainvälisten
sijoittajien näkökulmasta. Tukien avulla saavutettavien hyötyjen on selvästi ylitettävä niiden aiheuttamat
ympäristöhaitat.
Haittaverojen tulee yritystukien sijaan olla ensisijainen väline kohti vihreää taloutta. Silloin kun
yritystukien maksamiselle on perusteita, niiden on ohjattava tehokkaaseen ja reilua muutosta tukevaan
tulevaisuustyöhön. Pk-yrityksille tuki tutkimus- ja kehitystoimintaan on tärkeää. Suurille yrityksille
myönnettävillä tuilla on suuri ja laaja vaikutus koko arvoverkossa.
• Ei rahoiteta ympäristölle tai ilmastolle merkittävää haittaa aiheuttavia hankkeita.
• Poistetaan siirtymäajalla yritystuet ja alennetut verokannat, jotka kompensoivat päästökaupasta ja
fossiilisen energian kulutuksesta syntyneitä kustannuksia.
• Uudistetaan jäljelle jääviä tukia siten, että niissä painotetaan elinkeinorakenteen uudistumista ja vihreän
siirtymän edistämistä sekä innovaatioita.
• Vauhditetaan uusiutumattomien luonnonvarojen kiertotaloutta valtion investoinneilla ja
investointituilla.
• Luodaan tekniselle hiilensidonnalle selkeä sääntelykehikko ja riittävät taloudelliset kannustimet, jotta se
yleistyy ilmastotavoitteittemme edellyttämässä tahdissa.
• Vaaditaan suurille yrityksille myönnettäviin uudistavan rahoituksen hankkeisiin kumppanuuksia
pienempien yritysten sekä tutkimusorganisaatioiden kanssa.
20 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
8. KESTÄVIEN ELINKEINOJEN SUOMI
Vihreän elinkeinopolitiikan ytimessä on elinkeinorakenteen jatkuva uudistuminen. Elinkeinorakenne
vaikuttaa keskeisesti siihen, kuinka hyvin Suomi pystyy toimimaan luonnonvarojen kannalta kestävissä
rajoissa ja kilpailemaan kansainvälisesti. Suomi ei ole pitkään aikaan ollut luonnonvaraintensiivinen talous.
Kansantaloutemme pohjautuu osaamiseen ja ihmisiin.
Menestyäksemme ja ollaksemme kokoamme suurempia kansainvälisesti on suomalaisen
elinkeinorakenteen siirryttävä korkeamman jalostusasteen tuotantoon pois sellun ja raaka-aineiden
myynnistä. Samalla osaamisintensiivisten palvelujen ja aineettoman tuotannon osuuden tulee kasvaa myös
vientiteollisuudessa. Vakauden ja kriisinkestävyyden näkökulmasta tärkeää on myös elinkeinorakenteen
monipuolisuus.
Elinkeinorakenne uudistuu jatkuvasti, mutta politiikkatoimilla tulee edesauttaa elinkeinorakenteen
monipuolistumista ja vahvistumista erityisesti kestävyysratkaisuja luovilla auringonnousun aloilla. Suomen
tulee panostaa nykyistä enemmän T&K- toimintaan ja syväteknologioihin. Syväteknologialla viitataan
kasvuyrityksiin, joiden liiketoiminta perustuu tieteen ja teknologian tuoreisiin läpimurtoihin.
Tässä linjauksessa tarkempaan käsittelyyn on valittu korkean osaamisen palvelut, teollisuus, kiertotalous,
alkutuotanto ja ruokaketju. Näiden alojen uudistumisella on olennainen merkitys vihreän siirtymän
onnistumisessa ja ne ovat merkittäviä talouden ja työllisyyden näkökulmasta.
8.1. MENESTYSTÄ OSAAMISINTENSIIVISISTÄ PALVELUISTA
Digitalisaatio on muuttanut perinteisiä asetelmia. Valokuitua pitkin koko maailma on tavoitettavissa
sekunneissa Ilomantsin Möhköstä Hongkongiin. Alueellinen elinvoima ei ole riippuvainen vain raskaasta
teollisuudesta, vaan työpaikkoja syntyy myös palveluviennistä. Erityisesti kaupungeissa palveluihin ja
kulttuurialoihin pohjautuva vienti muodostavat nyt ja tulevaisuudessa suuren osuuden liiketoiminnasta.
Vihreä elinkeinopolitiikka tunnistaakin kaupunkien merkityksen Suomen elinvoimaisuuden ja kehityksen
kannalta.
Yksityiset palvelut ilman kauppaa työllistävät yli miljoona ihmistä, ja myös valtaosa uusista työpaikoista
syntyy palvelualoille. Taloudet palveluvaltaistuvat niin Suomessa kuin muuallakin länsimaissa, mutta
Suomessa tämä on tapahtunut verrokkimaita hitaammin. Ympäristön ja hyvinvoinnin näkökulmasta tähän
olisi saatava muutos.
Palveluvienti on kasvanut jo pitkään tavaravientiä nopeammin, ja palvelut kattavat noin kolmasosan
Suomen viennin kokonaisarvosta. Digitalisaatio on palvelujen viennin väline, joka mahdollistaa globaalisti
skaalautuvan toiminnan. Erityisesti korkean osaamisen ja digitalisoitavissa olevien palveluiden kasvavat
maailmanmarkkinat tarjoavat mahdollisuuksia kansainvälistymiseen ja palveluyritysten kasvuun. Myös
Suomen perinteisesti vahvassa konepajateollisuudessa yhä useamman yrityksen liikevaihdosta suuri osa
tulee palveluista.
Palveluista puhutaan usein aineettomina, mahdollisuutena saada talouskasvua ilman materiaalisen
tuotannon haittoja. Kuitenkin myös palvelut tarvitsevat resursseja: mobiilipelit tarvitsevat digilaitteita ja
pilvipalvelut käyttävät sähköä. Myös perinteiset palvelut käyttävät kiinteistöjä ja energiaa. Vaikka palvelut
21 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
eivät aineettomia olekaan, ovat ne silti voittopuolisesti ekologisesti haitattomampia kuin tavarat.
Liikenteen ja logistiikan palveluja lukuun ottamatta suuri osa palvelualoista on päästöintensiteetiltään
(toiminnan päästöt suhteutettuna arvonlisään) pieniä verrattuna moniin muihin toimialoihin.
Palvelualat voivat myös luoda ratkaisuja ilmastokriisin ja luontokadon pysäyttämiseksi ja edesauttaa
muiden toimialojen, kuten teollisuuden ja rakentamisen vihreää siirtymää.
Tällaisten päästöjä vähentävien palvelujen kysyntä on voimakkaassa kasvussa maailmalla. Uusia
palveluyrityksiä tulee rohkaista panostamaan tutkimus- ja kehitystoimintaan samalla tavalla kuin
teollisuusyrityksiäkin.
Yritystoimintaa tukevien palvelujen käyttö digipalveluista toimistohotelleihin lisää tuottavuutta.
Tuottavuusloikkaa ei tapahdu, ellei tutkimus- ja kehittämistoiminnan tuotoksia oteta laajasti käyttöön
yrityksissä. Tarvitsemme yrityksille suunnattuja, digitaalista siirtymää tukevia kannustimia.
Uusien palveluiden ja palveluammattien syntyä pitää tukea myös muilla kuin teknologia- aloilla. Kestävä
matkailu voi tarjota paljon mahdollisuuksia etenkin harvaan asutuilla seuduilla. Kulttuurialoilla on luovia
ammattilaisia, joiden perustamille yrityksille tulee tulevaisuudessa olemaan runsaasti kysyntää.
Kulttuurivienti on merkittävä mahdollisuus Suomelle. Vertailukohta löytyy esimerkiksi naapurimaa Ruotsin
saavuttamasta asemasta monilla kulttuuriviennin alueilla kuten musiikissa. Kulttuuripalveluilla on myös
positiivisia kerrannaisvaikutuksia hyvinvointiin, työllisyyteen sekä ihmisten osallisuuteen.
• Ulotetaan vihreää siirtymää edistävät investointikannustimet tasapuolisesti myös palveluille.
• Tunnistetaan elinkeinopolitiikassa paremmin kaupunkien merkitys ja kasautumisedut, jotka vaikuttavat
erityisesti palvelualoilla.
• Kohdennetaan valtion viennin edistämisen tuista nykyistä suurempi osa luoville aloille ja kehitetään
alalle sopivia tuki-instrumentteja. Vakiinnutetaan Creative Business Finland ja kehitetään sen toimintaa
vastaamaan paremmin taide- ja kulttuurialan kansainvälistymisen tarpeisiin.
• Varmistetaan riittävällä tuella ja ohjeistuksella, että pienyritykset digitalisoivat talouttaan ottamalla
käyttöön verkkolaskut, eKuitit ja hankintasanomat mahdollistavia ratkaisuja.
• Jatketaan audiovisuaalisen alan tuotantotukea.
8.2. TEOLLISUUS MAHDOLLISTAA VIHREÄN SIIRTYMÄN
Vihreän teollisuuspolitiikan tavoitteena on edistää suomalaisen ja eurooppalaisen teollisuuden kilpailu- ja
uudistumiskykyä huolehtien samalla sen kestävyyssiirtymästä. Käytännössä vihreällä teollisuuspolitiikalla
edistetään teollisuuden hiilivapaata energiakäyttöä sekä pysäytetään teollisesta toiminnasta aiheutuvaa
luontokatoa edistämällä kiertotalousratkaisuja. Teollisuus on avainasemassa vihreän siirtymän
edistämisessä, ja tavoitteiden saavuttaminen vaatii valtavan mittaluokan investointeja.
Vihreän elinkeinopolitiikan kovaa ydintä on siirtyminen lineaaritaloudesta kiertotalouteen. Siinä missä
hiilineutraalius auttaa ilmastokriisistä selviämisessä, on kiertotalous yksi tärkeä keino luontokadon
pysäyttämiseen. Kiertotaloudessa ei tuoteta jatkuvasti uutta, vaan hyödynnetään käytössä olevia tuotteita,
materiaaleja sekä infrastruktuuria kuten rakennuksia mahdollisimman pitkään. Vihreä siirtymä vaatii
toteutuakseen kuitenkin myös kaivostoimintaa. Samaan aikaan uusiutumattomien luonnonvarojen käyttöä
22 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
ja louhintaa tulee vähentää materiaali-innovaatioilla. Kierrätysastetta on nostettava mahdollisimman
paljon, mutta pelkät kierrätysmateriaalit eivät riitä vielä kasvavan kulutuksen aikana.
Vihreä siirtymä edellyttää, että teollisuudella on käytössä riittävä määrä päästötöntä ja toimitusvarmaa
sekä hinnaltaan kilpailukykyistä energiaa. Erityisesti sähkön tuotannon kasvattaminen ja tasaisuus
(säätövoima) sekä kulutusjoustot ja sähkövarastot ovat keskiössä, kun yhteiskunnan eri sektorit
sähköistyvät.
Suomalainen teollisuus on syvästi riippuvainen kansainvälisistä arvoketjuista erityisesti erilaisten
puolivalmisteiden ja monien keskeisten raaka-aineiden osalta. Modernin yhteiskunnan ollessa entistä
riippuvaisempi erilaisista kriittisistä teknologioista ja tuotteista myös suomalaisen ja eurooppalaisen
teollisuustuotannon resilienssiä on vahvistettava.
Kiertotalousajattelu teollisuuspolitiikan keskiöön
Kiertotalouden on oltava Suomen teollisuuspolitiikan keskeinen painopiste, jota edistetään konkreettisin
tavoittein ja keinoin. Raaka-aineiden hyödyntämisen tehostamiseksi on rakennettava taloudellisia
kannusteita ja ohjauskeinoja samalla, kun julkinen sektori tarkastelee kriittisesti omia hankintojaan.
• Asetetaan tuotteille - etenkin kodinkoneille ja elektroniikalle -vähimmäiskestovaatimukset sekä
ohjelmistojen ylläpitovaatimukset. Tällä tavoin pystytään pidentämään laitteiden käyttöikää.
• Luodaan kiertotalouden strategisen ohjelman tavoitteille konkreettiset keinot ja toimenpiteet, joilla
tavoitteisiin päästään sekä varataan ohjelman toimeenpanoon riittävät resurssit.
• Edistetään kannustimia ja verotusta, joilla neitseellisen raaka-aineen käyttö vähenee.
• Asetetaan julkisille hankinnoille sitovia kiertotalouden kysyntää edistäviä kriteerejä.
• Asetetaan myymättä jääneille kestokulutustavaroille EU:n laajuinen hävityskielto.
• Asetetaan paljon materiaaleja kuluttaville tuotteille pakollinen kierrätysmateriaalien osuutta koskeva
vaatimus koko EU:ssa ja lisätään kierrätysasteen näkyvyyttä.
• Rajoitetaan EU:n laajuisesti pakkausmateriaalien määrää ja käyttöä tuotteiden käyttöturvallisuus
huomioiden.
• Varmistetaan lainsäädännöllä, että tuotteet ovat myös kolmansien osapuolten korjattavissa ja
päivitettävissä koko elinkaarensa ajan.
Suomi mineraalien aikakaudella
Kaivannaisten hyödyntämisessä tavoitellaan korkeaa jalostusarvoa jalostamattoman raaka-aineen viennin
sijaan. Samaan aikaan louhintaa tulee hillitä materiaali- innovaatioilla, kaivosten ympäristöhaittoja on
vähennettävä niiden ollessa toiminnassa, ja kaivosalueiden ennallistamisesta on huolehdittava.
• Lainsäädännön muutoksilla lisätään valtion mahdollisuuksia ohjata mineraalien korkeaa jalostusarvoa.
• Edellytetään yrityksiä varautumaan kaivosalueiden ennallistamiseen ja mahdollisten vahinkojen
korjaamiseen. Luontoarvojen heikkeneminen on kompensoitava täysimääräisesti.
• Rajataan kaivostoiminnan ulkopuolelle kaikki arvokkaat luontoalueet, kulttuuriympäristöt ja vesialueet.
Edellytetään saamelaiskäräjien päätöstä kaivoksista saamelaisten kotiseutualueella.
• Nostetaan valtiolle osoitettavaa kaivosveroa ja verotetaan kaivostoiminnan tulosta nykyistä enemmän.
23 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Verotuksen tulee taata, että Suomi hyötyy mineraalien maailmanmarkkinahintojen ollessa korkealla.
Hiiletön energia vihreän siirtymän edellytyksenä
Uusien kestävien energiatuotannon ja varastoinnin ratkaisujen kehittämiseen ja käyttöönottoon on
kannustettava aktiivisesti valtion tasolla. Kaikissa energiaan liittyvissä politiikkatoimissa on huomoitava
muuttuvan energiasysteemin kaikki arvoketjut elinkaarinäkökulmalla.
• Ohjataan tutkimus- ja kehitysrahoitusta energiainnovaatioiden kehittämiseen ja demohankkeisiin.
• Uusien ratkaisujen käyttöönottoa on tuettava ja sujuvoitettava erityisesti sääntelyn avulla.
8.3. MAASEUDUN ELINKEINOT VAHVEMMIKSI
Vahvistetaan maaseudun elinkeinoja ottamalla käyttöön kustannustehokkaimmat toimet suomalaisen
luonnon pelastamiseen ja hiilivarastojen lisäämiseen.
Vihreä elinkeinopolitiikka huomioi kaikessa päätöksenteossa luonnon kantokyvyn todelliset rajat. Metsiin
liittyvistä tavoitteista ensisijaisia ovat luontokadon pysäyttäminen sekä hiilinielujen ja -varastojen
kasvattaminen. Valtaosa metsistämme on yksityisomistuksessa ja viime kädessä päätökset metsien
käsittelystä tapahtuvat metsäkuviotasolla, joten metsänomistajien intresseihin vaikuttaminen on
metsäpolitiikan keskeinen väline. Päästökauppahintojen perusteella arvioituna metsiemme hiilinielun arvo
ylittää jo metsänomistajille maksetut kantorahatulot, joten merkittävä kannustevaikutus metsien
hiilinielujen kasvattamiseen voidaan saavuttaa yksinkertaisesti antamalla metsänomistajille lisää
omistajuutta niihin. Metsätalouden merkitys tulee maassamme korostumaan jatkossakin, sillä se on yhtä
lailla ilmastopolitiikan kuin raaka- ainetuotannon väline. Se tulee edelleen työllistämään merkittävän
joukon suomalaisia, mutta työnkuva muuttuu nykyisestä puuntuotannon maksimoinnista enemmän
kannattavuuden sekä luonnonhoidon ja hiilinielujen optimoinnin suuntaan.
Valtion mailla tapahtuvan elinkeinotoiminnan on huomioitava alueen muut käyttötarpeet ja sopeuduttava
hiilinielu- ja luonnonsuojelutavoitteisiin. Luonnon monimuotoisuus ei saa heiketä valtion mailla, vaan sitä
tulee vahvistaa ennallistamistoimenpitein. Lähtökohtana Suomen luontomarkkinoiden kehittämiselle voisi
aluksi toimia se, että yksityiset metsänomistajat voisivat vaihtaa arvokkaita luontokohteitaan valtion
talousmetsiin.
Metsähallituksen tulee olla edelläkävijä ekologisen kompensaation markkinoilla sekä ostajana että
myyjänä.
Vihreän elinkeinopolitiikan tavoitteena on monimuotoinen, kannattava, ympäristöystävällinen ja riittävän
omavarainen ruokaketju. Se tuottaa terveellistä ruokaa ja maataloustuotteita niin kotimarkkinoille kuin
vientiinkin ja mahdollistaa kestävän kotimaisen maatalousyrittäjyyden ja huoltovarmuuden. Laajan
alkutuotannon lisäksi ruokaketju kattaa logistiikan, jalostuksen, kaupan ja palvelut monimuotoisesti ja
laadukkaasti vaativia markkinoita kannattavasti palvellen.
Luonnonolosuhteemme asettavat omat haasteensa, joiden vuoksi suomalainen ruokaketju ei voi kilpailla
alkutuotannon hinnalla ja volyymeilla. Maatalouspolitiikan tulee tukea ja ohjata alkutuottajia ratkaisuihin,
jotka mahdollistavat kannattavan yritystoiminnan näissäkin olosuhteissa. Tarvitaan myös riittävä korvaus
24 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
tuotetuista tuotteista. Tuottajien omaa roolia ruokaketjun ohjaamisessa on vahvistettava. Jalostavan
teollisuuden on varmistettava mahdollisuus reagoida toimintaympäristön muutoksiin, hyödyntää kaikkia
yhteistyömahdollisuuksia, varmistaa hintakilpailukyvyn tehokkuus ja panostaa osaamiseen.
Maaseutuyrittäjien itse muodostamat yhteenliittymät voivat astua voimakkaammin esille muun muassa
jalostuksen, viennin, palveluiden ja matkailun alalla. Jakelukanavina voidaan viennin ja suoramyynnin
lisäksi hyödyntää esimerkiksi uusia älykkäitä verkkoalustoja ja logistiikkaratkaisuja.
Taloudelliset kannusteet hiilensidontaan
Suunnitellaan metsätalouden verotus ja tuet yhdeksi kokonaisuudeksi, jossa metsänomistajien taloudelliset
intressit ovat linjassa hiilineutraalisuus-, luonnonsuojelu- sekä ennallistamistavoitteiden kanssa. Samalla
luodaan ja vahvistetaan mahdollisuuksia metsäelinkeinoihin, jotka perustuvat muuhun kuin puuraaka-
aineen tuotantoon.
Tehdään metsien hiilensidonnan arvo näkyväksi metsäsektorilla ja hyödynnetään markkinamekanismia
nielujen vahvistamiseksi. Hiilensidonta saadaan keskeiseksi osaksi metsänomistajien päätöksentekoa
hiilinielun kasvatustuella. Vastaavasti puun teollisille ostajille tulee luoda kannusteet metsien tuotteiden
pitkäikäsyyteen ja energiakäytön ja hiilidioksipäästöjen minimoimiseen. Nämä ovat pitkällä aikavälillä
toteutettavissa kustannusneutraalisti metsätalousekosysteemin sisäisenä tulonsiirtona.
• Otetaan käyttöön metsänomistajille suunnattu hiilinielujen kasvatustuki.
• Hinnoitellaan teollisuuteen ja energiaan käytettävä puu porrastuvalla maksulla tai kiintiöllä tuotteiden
hiilivaraston pitkäikäisyyden mukaan.
• Yksityiselle hiilikompensaatiomarkkinalle luodaan selkeät pelisäännöt, joilla varmistetaan
hiilensidonnan aito lisäisyys.
Taloudelliset kannusteet luonnosta huolehtimiseen
Luonnon ja metsien monikäytön arvon tulee näkyä myös metsätaloudessa, vahvistamalla metsänomistajien
kannusteita huolehtia alueensa luonnonarvoista. Metsätalouden tukijärjestelmästä on poistettava kaikki
kannattavuuslaskelmia vääristävät ja siten myös luonnonsuojelun kustannuksia nostavat tuet. Sen sijaan
hiilitasetta parantavat ja puuntuotannollisesti arvokkaamman tukkipuun osuuden lisääntymiseen tähtäävät
kannusteet ovat perusteltuja (turvemaiden vettäminen, ennallistaminen tai metsittäminen sekä
taimikonhoito).
• Parannetaan luonnonsuojelun kustannustehokkuutta käyttämällä olemassaolevien suojeluohjelmien
ohella myös markkinaehtoisia ratkaisuja, kuten ekologista kompensaatiota ja suojeluhuutokauppoja sekä
tukemalla yksityisen luontoarvomarkkinan syntymistä.
• Rahoitetaan näitä toimia ottamalla käyttöön maankäytön muutosmaksu pellonraivaukselle,
rakentamiselle ja muulle luontoa heikentävälle toiminnalle. Vaihtoehtoisesti otetaan käyttöön
pakollinen ekologinen kompensaatio.
• Metsätalouden tuet suunnataan kokonaan hiilitasetta parantaviin ja tukkipuun osuutta lisääviin tai
luonnon tilaa parantaviin toimenpiteisiin.
• Selvitetään mahdollisuutta sallia perityn metsän perintöveron suorittamista suojelemalla peritystä
metsästä määräalan, jonka arvo vastaa perintöverosummaa.
25 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Elinkeinopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1526?start_year=...
Vapaa yrittäminen ja reilu kilpailu koko ruokaketjuun
Luonto- ja ilmastotavoitteet asettavat reunaehdot vihreälle elinkeinopolitiikalle, ja erityisen tärkeää tämä
on maataloudessa. Ruokaketjun eri osien toimiva yhteistyö on avainasemassa siinä, että meillä on
jatkossakin kotimaista, puhdasta ja laadukasta ruokaa ja toisaalta, että siitä voidaan kehittää menestyvä
vientituote. Lainsäädännön ja viranomaistoiminnan on tuettava innovatiivisia ja kestäviä ratkaisuja, jotka
mahdollistavat monialayrittäjyyden ja joustavan työllistämisen. Tähän liittyy läheisesti kuluttajien
tarpeiden tunnistaminen ja sellaisten tuotteiden tuottaminen, joille on kuluttajien keskuudessa kysyntää.
Viranomaisten tulee tukea ennakoivaa sopeutumista isoihin pitkän aikavälin trendeihin, kuten
lihantuotannon asteittainen korvautuminen kasviproteiineilla, ei jarruttaa niitä tai ylläpitää mielikuvaa, että
nykyinen tuotantorakenne jatkuu ikuisesti.
• Uudistetaan maatalouden tukia niin, että ne ohjaavat ilmasto- ja luontomyönteisempään tuotantoon
sekä parempaan tuotantoeläinten hyvinvointiin. Huomioidaan tukijärjestelmässä vahvemmin myös
viljelykelpoista maata uudistavat viljelymenetelmät.
• Kehitetään kuluttajadataan perustuvia järjestelmiä, jotta tieto kuluttajien käytöksestä voidaan asiakkaan
luvalla jakaa kaikille ruokaketjun toimijoille.
• Suunnataan tuottajien neuvontapalvelut kannattavan yritystoiminnan kehittämiseen ja ennakoivaan
markkinamuutoksiin sopeutumiseen.
• Tehdään Suomesta Euroopan johtava monipuolisten ja innovatiivisten kasviproteiinien maa
kohdistamalla tukimekanismeja ilmastokestävään elintarviketeollisuuteen.
26 / 26
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534
Vihreä liitto
Eurovaaliohjelma 2024
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Eurovaaliohjelma 2024
Vuosi: 2024
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
Eurovaaliohjelma 2024
Rakennetaan uutta, luodaan toivoa, suojellaan arvokkainta
Vihreiden eurovaaliohjelma 2024
Hyväksytty puoluevaltuustossa 18.2.2024
Sodat ja kon�iktit, ilmastokriisi ja elinkustannusten nousu ovat muuttaneet maailmaa ja jokaisen
eurooppalaisen arkea. Luovimme uudenlaisessa maailmassa, jossa autoritääriset ja äärioikeistosta
kumpuavat voimat saavat yhä enemmän jalansijaa. Uudet EU-päättäjät aloittavat toimessaan tilanteessa,
jossa yhteisön arvoja ja toimintakykyä tullaan mittaamaan toden teolla.
Vihreät tarjoaa toivoa tulevaisuudesta. Rakennamme EU:ta, joka mahdollistaa hyvän ja turvallisen elämän.
Tarvitaan rohkeutta tehdä toisin kuin on aina tehty. Tarvitaan päättäväisyyttä puolustaa kaikkien ihmisten
yhdenvertaisuutta, ihmisoikeuksia ja demokratiaa. Tarvitaan myötätuntoa heikommassa asemassa olevia
kohtaan – ja tarvitaan yhteistyötä paremman huomisen puolesta. Vaikka Suomi on pieni maa, se on EU:ssa
kokoaan suurempi.
Vihreiden EU on vahva ihmisoikeuksien, kansainvälisen oikeuden ja rauhan sekä demokratian puolustaja
globaalisti ja unionin rajojen sisällä. Vihreät vievät EU:ta rauhan ja demokratian suuntaan, eivätkä anna
piiruakaan periksi autoritaareille. Vihreiden EU taistelee jatkossakin etulinjassa ilmastokriisiä ja luontokatoa
vastaan. Vihreiden EU panostaa koulutukseen ja tutkimusyhteistyöhön, edistää työntekijöiden oikeuksia ja
vähentää köyhyyttä.
Suomen täytyy olla aktiivinen vaikuttaja EU-pöydissä. Jäseninä olemme osa yhteisöä, jonka päätöksillä ja
linjauksilla on aina vaikutusta myös maamme sisäiseen politiikkaan, yhteiskuntaan, elinkeinoelämään ja
kansalaisten arkeen. Vihreät rakentaa EU:ta, joka vastaa niin globaaleihin kuin sisäisiin haasteisiin unionin
tasolta aina yksilön tasolle. Epävarmoina aikoina yhteisön tuoman tuen ja turvan merkitys korostuu.
1. EU:n on oltava ilmastokriisin ja luontokadon torjunnan veturi
Vuosi 2023 oli mittaushistorian kuumin. Euroopassa se näkyi muun muassasietämättömänä kuumuutena,
1 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
kuivuutena ja tulvina. Kunnianhimoiset ilmastotoimet on toteutettava ja luonnon monimuotoisuus
suojeltava nyt.
Vihreät haluaa Euroopan, jossa kaikilla on terveellinen ja turvallinen paikka elää ilman puutetta ja
voimistuvia ympäristökatastrofeja. Ilmastokriisin ja luontokadon torjunta sekä sosiaalinen
oikeudenmukaisuus ovat yhdistettävissä ja niistä on huolehdittava samanaikaisesti. Esimerkiksi
elinkustannusten nousua voidaan jarruttaa rakentamalla vähäpäästöistä energiaa sen sijaan, että ostamme
kallista fossiilista energiaa muilta mailta.
Ilmastokriisin ja luontokadon torjuminen vaatii yhteiskunnassa isoja ja nopeita muutoksia, jotka heijastuvat
myös ihmisten arkeen. Ilmasto- ja ympäristöpolitiikalla on monenlaisia sosiaalisia, taloudellisia ja
työllisyysvaikutuksia, jotka kohdistuvat eri tavoin eri ihmisiin ja sukupolviin. Lisäksi ihmisillä on keskenään
hyvin erilaiset mahdollisuudet reagoida muuttamalla omaa elämäänsä vähemmän ilmastoa ja luontoa
kuormittavaksi.
Ilmasto-oikeudenmukaisuuden tulee olla keskeinen osa EU:n politiikkaa. Muutoksen tulee olla reilu ja
oikeudenmukainen, eivätkä kustannukset saa kaatua heikoimmassa asemassa olevien niskaan.
Euroopan vihreän kehityksen ohjelman (Green Deal) myötä EU on ottanut käyttöön keskeisiä ilmastokriisin
ja luontokadon torjuntatoimia viimeisen viiden vuoden aikana. Edistys on myönteinen asia, mutta nykyiset
tavoitteet eivät vielä riitä: kunnianhimoa on nostettava ja on varmistettava, etteivät tavoitteet vesity
toimeenpanovaiheessa.
Vihreä siirtymä on myös eurooppalaisen elinkeinoelämän etu. Elinkeinoelämän järjestöt ovatkin vaatineet
tiukkaa ilmastopolitiikkaa EU-tasolla. Suomen ja koko Euroopan talous hyötyy, kun kehitämme Euroopassa
vihreitä ratkaisuja myytäväksi muualle maailmaan. Teollisuuden viherryttäminen investoinneilla on valtava
mahdollisuus niin eurooppalaisten yritysten kuin EU:n kilpailukyvyn ja ilmastoneutraaliuden kannalta.
EU on pitkään ollut ympäristötavoitteiden veturi, joka kirittää muuta maailmaa. Vihreät haluaa, että näin on
myös jatkossa.
Vihreiden tavoitteita ensi kaudella
Torjutaan ilmastokriisiä ja luonnon köyhtymistä
• Asetetaan tavoitteeksi, että EU on hiilineutraali vuonna 2040. Luovutaan välittömästi fossiilisten
polttoaineiden tukemisesta niin EU:n kuin jäsenvaltioiden budjeteissa. Luovutaan 2040 mennessä myös
kaikkien fossiilisten polttoaineiden käytöstä.
• Kasvatetaan metsien ja maankäytön hiilinieluja koko EU-alueella ja toteutetaan hiilinielujen lisäys
metsänomistajia taloudellisesti kannustaen ja oikeudenmukaisesti.
• Suojellaan kolmannes EU:n maa- ja merialueista. Tästä kymmenen prosenttia on oltava tiukasti
suojeltua. Asetetaan kunnianhimoiset tavoitteet heikentyneiden elinympäristöjen ennallistamiseksi.
• Edistetään sähköisen liikenteen ja päästöjä vähentävän älyliikenteen kehittämistä. Kehitetään EU:n
rataverkostoa, kasvatetaan yöjunaverkostoa ja kielletään lyhyet lennot polttomoottoreilla. Toteutetaan
Rail Baltica ratahanke, jotta Suomesta pääsee junalla Keski-Eurooppaan ja Baltian yhteydet paranevat.
• Lisätään investointeja energiamurroksen vauhdittamiseen ja vihreään teknologiaan.
2 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
• Säädetään EU-tasolla kaivostoiminnan vastuullisuudesta ja kaivannaisjätteiden hallinnasta, jotta
kaivoshankkeilla ei heikennetä vesistöjen tai muun ympäristön tilaa.
• Kannetaan globaalia vastuuta tukemalla globaalin etelän maita ilmastokriisin ja luontokadon
torjunnassa sekä niihin sopeutumisessa esimerkiksi rahallisen tuen kautta.
Ruoantuotanto puhtaammaksi ja eettisemmäksi
• Tuetaan maataloustuilla reilua siirtymää sekä niitä tuottajia, jotka kunnianhimoisesti ja todistetusti
parantavat ympäristön tilaa ja harjoittavat eettisesti ja ekologisesti kestävää tuotantoa.
• Siirretään tukien painopiste kohti kasviperäistä tuotantoa. Vähennetään teollisen eläintuotannon tukia ja
varmistetaan tuotantoeläinten hyvinvoinnin kohentaminen.
• Puolitetaan torjunta-aineiden ja ravinteiden huuhtoutumisen kielteiset vaikutukset vuoteen 2030
mennessä.
• Lopetetaan saastuttaminen, joka uhkaa luonnon monimuotoisuutta ja heikentää esimerkiksi Itämeren
tilaa. Tiukennetaan sääntelyä, jolla rajoitetaan ravinteiden valumista maataloudesta ja teollisuudesta
Itämereen.
• Kielletään turkistarhaus ja tuotantoeläinten häkkikasvatus EU-alueella. Maksetaan tuottajille korvausta
siirtymiseksi muuhun elinkeinoon tai tuotantotapojen muuttamiseksi.
2. EU on rauhan ja turvallisuuden projekti
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on heikentänyt Euroopan turvallisuustilannetta. Kansanmurha Gazassa
on kiristänyt geopoliittista ilmapiiriä. Tällaisina aikoina on tärkeää pitää kiinni sääntöperustaisesta
kansainvälisestä järjestelmästä. Venäjä ja Kiina pyrkivät hävyttömästi käyttämään valtaa Euroopassa ja
muualla omien rajojensa ulkopuolella. Tällaisina aikoina on tärkeää pitää kiinni sääntöperustaisesta
kansainvälisestä järjestelmästä.
Tämä vaatii EU:lta yhtenäisyyttä ja toimintakykyä. Unionin alkuperäinen tarkoitus oli ylläpitää rauhaa
Euroopassa, ja nyt on tärkeää palata tämän perusperiaatteen äärelle. EU:n on jatkettava vahvaa tukea
Ukrainalle ja seistävä yhtenäisenä Venäjän raakaa hyökkäyssotaa vastaan. Turvallisuuden saavuttaminen
edellyttää riippumattomuutta autoritääristen ja sotaisten valtioiden resursseista.
Yhteinen etumme on EU, joka vahvana toimijana vaalii demokratiaa, ihmisoikeuksia ja
oikeusvaltioperiaatetta sekä turvaa lähialueitaan. EU:n yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan
tavoitteena tulee olla sekä kyky puolustaa unionin aluetta sotilaallisesti että edistää rauhaa ja
turvallisuutta lähialueilla. EU:n sotilaalliset ja siviilikriisinhallintaoperaatiot ovat keskeinen väline rauhan ja
ihmisoikeuksien edistämiseen sekä kansainvälisen vastuun kantamiseen.
EU:n yhteisen puolustuspolitiikan merkitys säilyy ja läheistä yhteistyötä on jatkettava, vaikka Suomi on
liittynyt Natoon. Naton ja EU:n puolustustoimet voivat täydentää toisiaan epävarmassa maailmassa.
Ukrainan sodan myötä EU on noussut yhdeksi vahvimmista vastavoimista Venäjälle.
Suomen itärajasta on tullut Euroopan unionin jäsenyyden myötä osa EU:n itärajaa, ja äskettäin myös
Pohjois-Atlantin puolustusliitto NATO:n itäraja. Valintojen vuoksi, jotka Venäjä on tehnyt, itärajastamme on
tullut myös demokraattisen ja autoritäärisen järjestyksen raja Euroopassa. Unionin on vaadittava
3 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
demokratiaa autoritäärisiltä yhteiskunnilta, oikeudenmukaisuutta sortovaltioilta sekä ihmisoikeuksien
kunnioittamista ja rauhanomaista yhteiseloa globaalisti.
Vihreiden tavoitteita ensi kaudella
Puolustetaan Eurooppaa yhdessä
• Lisätään merkittävästi aseellista, humanitääristä ja taloudellista tukea Ukrainalle. Tuetaan Ukrainaa
jälleenrakentamisessa ja tiellä EU-jäsenyyteen.
• Tehostetaan Venäjään kohdistuvia pakotteita niin, että maalta viedään taloudellinen ja tekninen kyky
käydä hyökkäyssotaa.
• Varmistetaan, että EU toimii yhtenäisesti ja johdonmukaisesti pakotteissa ja toimissa maita kohtaan,
jotka rikkovat ihmisoikeuksia ja kansainvälistä oikeutta.
• Vahvistetaan sekä Euroopan kykyä kantaa vastuuta omasta puolustuksestaan että Nato-yhteistyötä.
Kehitetään EU:n jäsenmaiden itsenäistä ja yhteistä puolustuskykyä ja kriisinhallintakapasiteettia
• Otetaan käyttöön feministinen ulkopolitiikka, jossa tunnistetaan ja korjataan seksististä ja rasistista
rakenteellista syrjintää, väkivaltaa ja epäoikeudenmukaisuudesta johtuvaa osattomuutta. Tämä
edellyttää osallistavaa päätöksentekoa, sukupuoli- ja ihmisoikeusvaikutusten arviointia sekä resurssien
ohjaamista tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta vahvistavaan toimintaan. Feministinen ulkopolitiikka ei
kohdistu tai perustu vain sukupuoleen tai vähemmistöasemaan, vaan lähtee laajasta
oikeudenmukaisuusajattelusta.
• Nostetaan YK:n “Naiset, rauha ja turvallisuus” ja “Nuoret, rauha ja turvallisuus” päätöslauselmat EU:n
ulko- ja turvallisuuspolitiikan keskeisiksi ohjenuoriksi ja laaditaan niille toimeenpano-ohjelmat EU-
tasolla ja jäsenvaltioissa.
Edistetään rauhaa ja demokratiaa EU:n lähialueilla
• Taataan EU:hun liittymisestä kiinnostuneille maille selkeä prosessi ja polku jäsenyyteen. EU:n ja
nykyisten jäsenmaiden tulee tukea potentiaalisia jäsenmaita polulla jäsenyyteen.
• EU:n jäsenyyskriteereistä, kuten oikeusvaltioperiaatteen noudattamisesta, ei pidä tinkiä.
• Tuetaan lähialueiden kansalaisyhteiskuntaa maissa, joissa autoritääriset hallinnot pyrkivät rajoittamaan
kansalaistoimintaa tai sananvapautta. Taataan EU-alueelle paenneille demokraattisille toimijoille
turvallinen mahdollisuus jatkaa toimintaansa.
• Kehitetään EU:n itäistä kumppanuutta ja lähialueyhteistyötä painopisteenä taloudellisen yhteistyön
edistäminen sekä sitoutuminen demokratiaan, ihmisoikeuksiin ja oikeusvaltioperiaatteeseen.
• Edellytetään EU-jäsenvaltioita nostamaan kehitysyhteistyön rahoituksen osuus 0,7 prosenttiin
bruttokansantulosta YK:n suosituksen mukaisesti. Kehitysyhteistyön tavoitteena tulee olla
kumppanimaiden itsenäisen toimintakyvyn vahvistaminen ja selviäminen ilmastokriisin maailmassa.
• Perustetaan Eurooppaan apurahajärjestelmä tukemaan sotaa, poliittista väkivaltaa ja vainoa pakenevia
opiskelijoita ja aktivisteja.
• EU:n täytyy aktiivisesti vaikuttaa sen puolesta, että vuosikymmeniä jatkunut Israelin miehitys ja
apartheid-politiikka koko Israel-Palestiinassa päättyy ja Gazaan saadaan välitön ja pysyvä tulitauko.
• EU:n on kiireellisesti asetettava Israelille kauppapakotteita, edellytettävä jäsenmailta asekaupan
jäädyttämistä, sekä edellytettävä Israelilta Kansainvälisen tuomioistuimen välipäätöksen välitöntä
4 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
noudattamista kansanmurhaan johtavien toimien pysäyttämiseksi.
3. Kestävä talous ja reilu työelämä lisäävät kaikkien hyvinvointia
Talouden epävarmuus ja elinkustannusten nousu ovat lisänneet monen huolta omasta taloustilanteesta.
Samalla Suomen talouskehitys uhkaa hidastua ja vihreän talouden investoinnit hyytyä. Tarvitsemme
uudistuksia, joiden myötä taloudellinen toiminta mahtuu planeetan rajoihin ja sosiaalinen
oikeudenmukaisuus toteutuu.
EU on keskeinen kansainvälinen vaikuttaja sosiaalisesti kestävän vihreän siirtymän toteuttamisessa. EU:n
talouspolitiikka voi tuntua kaukaiselta tilanteessa, jossa ihmisten oma taloustilanne on heikko.
Jäsenmaiden yhteiset päätökset talouden viherryttämisestä, työelämän parannuksista ja taloussuhdanteisiin
vastaamisesta kanavoituvat lopulta jokaisen arkeen.
EU:sta tulee tehdä maailman ensimmäinen ilmasto- ja luontopositiivinen talousalue. Elinkeinotoiminnan
ulkoisvaikutusten, kuten ilmastopäästöjen, tulee näkyä tuotteiden ja palveluiden tuotantokustannuksissa
nykyistä vahvemmin, ja yritysten tulee konkreettisesti hyötyä toimiessaan ilmaston ja ympäristön kannalta
kestävästi. EU:n tulee voimakkaasti panostaa kiertotalouteen, jossa materiaalit ja raaka-aineet kiertävät ja
jätteen määrä minimoidaan.
Tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa on edistettävä tärkeimpien materiaalien ja kriittisten raaka-
aineiden tuotantoa EU:n rajojen sisällä luonnon ja alkuperäiskansojen reunaehtoja kunnioittaen. Samalla
on edelleen toimittava aktiivisesti reilun kansainvälisen kilpailun ja vapaakaupan puolesta. EU:n arvojen –
rauhan, ihmisoikeuksien ja kestävyyden – tulee olla unionin kauppapolitiikan kulmakiviä.
Ihmisiä on tuettava työelämän murroksessa. Digitalisaatio ja vihreä siirtymä mullistavat työelämää. Monen
työn sisältö sekä työnteon ajat ja paikat tulevat muuttumaan. On varmistettava, että murros toteutuu
inhimillisesti ja kestävästi. Palkattoman hoivatyön arvo koko yhteiskunnan peruspilarina tulee tunnustaa.
EU-tasolla voidaan luoda vähimmäisehtoja, jotta työntekijöitä kohdellaan reilusti ja he ovat samalla viivalla
jäsenmaasta riippumatta.
Tämän tulee koskea myös muualta EU:hun muuttaneita työntekijöitä koodareista duunareihin –
tulevaisuuden Eurooppa tarvitsee vanhenevana mantereena lisää työvoimaa. EU:n tulee edellyttää
jäsenmailtaan sitä, että mantereelle pääsee muuttamaan töihin reilujen, läpinäkyvien ja saavutettavien
prosessien kautta.
Vihreiden tavoitteita ensi kaudella
Uudistetaan EU:n budjettia sekä tuetaan reilua kilpailua ja kiertotaloutta
• Kasvatetaan rahoitusta vihreän talouden investoinneille EU:n budjetissa merkittävästi.
• Edistetään kestävää markkinataloutta pitämällä sääntelyn avulla huoli, että voittoa ei tavoitella
keinotekoisesti hiili- ja ilmastojalanjälkeä kasvattavilla tavoilla kuten tuotteiden ja laitteiden korjausta ja
jälleenmyyntiä vaikeuttamalla.
• Vahvistetaan edellytyksiä ulkoishaitat huomioivalle markkinataloudelle laajentamalla sekä tiivistämällä
päästökauppaa sekä luonto- ja hiilitulleja.
5 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
• Kehitetään Euroopan kasvu- ja vakaussopimusta siten, että se turvaa talouden vakauden, mutta
mahdollistaa samalla välttämättömät vihreän siirtymän investoinnit.
• Mahdollistetaan EU:lle omien varojen kerääminen siten, jotta unionin rahoitus ei olisi täysin riippuvaista
jäsenmaksuista. Näin lisätään budjettiin joustavuutta. Unionin tulee pystyä perimään esimerkiksi
ympäristöveroja, joiden määrään jäsenmaat voivat vaikuttaa parantamalla ympäristönsä tilaa.
• Tuetaan kiertotaloutta ja hillitään neitseellisten luonnonvarojen kulutusta esimerkiksi sääntelyn ja
haittojen hinnoittelun avulla.
• Autetaan supistuvien ja katoavien toimialojen työntekijöiden siirtymistä muille aloille, huomioidaan
rakennemuutoksen paikalliset ja seudulliset vaikutukset.
• Huolehditaan, että EU:n koheesiorahoitus Suomelle suunnataan jatkossakin harvaan asutuille seuduille,
eikä kriteerejä muuteta kansallisesti.
• Vahvistetaan yritysvastuun roolia EU:n kauppapolitiikassa. Varmistetaan EU:n yritysvastuudirektiivin
toteutuminen. Edistetään näin sosiaalisten oikeuksien toteutumista ulko- ja kauppasuhteissa esimerkiksi
estämällä ihmisoikeuksia riistämällä tehtyjen tuotteiden tuonnin.
• Sisällytetään sukupuolinäkökulma EU:n �nanssi-, talous-, työllisyys ja sosiaalipolitiikkaan ja
käynnistetään EU:n laajuinen pilottihanke, jossa pyritään sukupuolten tasa-arvon valtavirtaistamiseen
budjettipäätöksissä.” sekä ”- Varmistetaan, että eurooppalainen hoito- ja hoivastrategia perustuu
ihmisoikeuksien kunnioittamiseen ja siinä tiedostetaan hoivan merkitys osana taloutta.
• Varmistetaan lääkkeiden saatavuus sekä EU:ssa että sen jäsenmaissa ja vähennetään Euroopan
riippuvuutta lääkkeiden saatavuudessa kolmansista maista. Lisäksi komission on edistettävä
kohtuuhintaisten lääkkeiden saamista markkinoille.
• Vähennetään jäsenmaiden välistä kilpailua yhteisöverotuksessa ja yritysten sääntelyssä. Turvataan
yhteiset vähimmäissäännöt ja edistetään niitä myös EU:n ulkopuolella.
• Säädetään pääomatulojen verotukselle eurooppalainen vähimmäistaso.
• Säädetään EU:n laajuinen rahoitusmarkkinavero, jolla kerätään unionille varoja ja vähennetään
haitallista spekulaatiota rahoitusmarkkinoilla.
Digitalisaatio palvelemaan avointa ja kestävää yhteiskuntaa
• Varmistetaan, että teknologinen kehitys vahvistaa demokratian, ihmisoikeuksien ja yhteiskunnallisen
oikeudenmukaisuuden periaatteita.
• Kehitetään eurooppalaista datataloutta tukemalla innovaatioita, datan hallintaa ja turvallista käsittelyä.
Kannustetaan datan käyttöön ja tarjoamiseen yhteiseksi hyväksi.
• Edistetään tekoälyratkaisujen oikeudenmukaista ja turvallista soveltamista.
• Edistetään rikostentorjuntaa ja turvallisuutta digitaalisessa ympäristössä oikeasuhtaisin keinoin. Suomen
ei tule hyväksyä yksityisyyden suojaan ja viestintäsalaisuuteen puuttuvia viranomaisten toimivaltuuksien
laajentamista, eikä salausteknologioita heikentäviä ratkaisuja, kuten viranomaiskäyttöön tarkoitettuja
takaportteja.
• Edistetään lasten suojelua ja oikeuksien toteutumista digitaalisissa ympäristöissä.
• Tiukennetaan digijättien sääntelyä. Kielletään tekoälypohjainen käyttäjien manipulointi sekä erityisesti
lapsille ja nuorille suunnattuihin tuotteisiin ja palveluihin koukuttaminen.
Parannetaan työntekijöiden oikeuksia ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta
6 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
• Vahvistetaan EU-tason yhtenäistä lainsäädäntöä alustatalouden työntekijöille, jotta työntekijöiden
asema vahvistuu kaikkialla unionissa.
• Edistetään palkka-avoimuutta, palkkatasa-arvoa, työelämän joustavuutta, tiedon jakamista,
työntekijöiden osallistumista päätöksentekoon työpaikoillaan sekä oikeutta selkeälle työn ja vapaa-ajan
erottamiselle.
• Parannetaan työn ja perhe-elämän yhdistämisen mahdollisuuksia koko EU:n alueella tukemalla
perheystävällisiä työelämäjoustoja, laadukasta varhaiskasvatusta sekä vanhempien välistä tasa-arvoa
lisääviä perhevapaita.
• Turvataan nuorten työntekijöiden ja työelämään siirtyvien asemaa kieltämällä opintoihin kuulumattomat
palkattomat harjoittelut ja vahvistetaan EU:n nuorisotakuuta siten, että jokaisella nuorella on aito
mahdollisuus työllistyä.
• Helpotetaan muuttamista toiseen jäsenmaahan työn perässä. Taataan pääsy toisen maan palveluiden
piiriin ensimmäisestä päivästä alkaen yhteensopivan sähköisen tunnistautumisen avulla.
• Varmistetaan riittävällä sääntelyllä ja toimivalla oikeusturvalla, että siirtolaistyövoimaa ei käytetä
hyväksi työmarkkinoilla.
4. Osaaminen, koulutus ja tutkimus ovat avain tulevaisuuteen
Nuorilta vaaditaan yhä monipuolisempaa osaamista ja toisaalta edellytetään syvällistä perehtymistä yhteen
tiettyyn alaan. Pitkään työelämässä olleiden taas pitää jatkuvasti uudistaa osaamistaan. EU:n tulee olla
koulutuksessa mukana luomalla vähimmäisehtoja, jotta jokaisella EU-kansalaisella on mahdollisuus
kouluttautua pienestä pitäen.
Tarvitsemme rajat ylittäviä koulutusohjelmia ja opiskelijaliikkuvuutta, joihin EU panostaa myös rahallisesti
nykyistä vahvemmin. Euroopan tulevaisuuden menestyksen avaimet löytyvät sivistyksestä ja osaamisesta.
Uutta kehittämällä ja innovaatioita tukemalla mahdollistamme hyvää elämää niin yksilöille kuin
yhteiskunnillemme. Vihreiden visiossa jokaisella on mahdollista kehittää osaamistaan ja kouluttautua.
Muissa jäsenmaissa kouluttautumisen tulee olla helppoa ja vaivatonta.
Panostamalla innovaatioihin ja tutkimukseen yhdessä EU-tasolla parannamme taloutemme kilpailukykyä.
Globaaleilla markkinoilla aidosti vaikuttavassa innovaatiopolitiikassa tarvitaan yksittäistä valtioita
leveämpiä hartiota. Unionin tulevaisuuden avaimia tulee kehittää korkeakouluissa ja tutkimuslaitoksissa
ympäri mantereen.
Vihreiden tavoitteita ensi kaudella
Jokaiselle mahdollisuus kouluttautua
• Mahdollistetaan jokaiselle lapselle hyvä alku koulupolulle takaamalla laadukas varhaiskasvatus ja sen
saavutettavuus.
• Taataan laadukas koulutus ympäri Eurooppaa peruskoulutuksesta korkeakouluun ja sitoudutaan
osaamistason nostamiseen.
• Luodaan mahdollisuuksia elinikäiseen oppimiseen ja kehitetään malleja, joilla tunnistetaan ja
hyödynnetään muodollisen koulutuksen ulkopuolella koottua osaamista.
7 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
• Varmistetaan yhtäläinen pääsy koulutukseen, luovutaan tutkintoon johtavan koulutuksen
maksullisuudesta ja houkutellaan osaajia Eurooppaan kouluttautumaan. Huolehditaan opiskelijoiden
riittävästä toimeentulosta jäsenmaissa.
• Tuetaan erityisesti hankkeita, jotka edistävät marginalisoitujen ryhmienkouluttautumista ja osaamisen
tunnistamista. Taataan paperittomille lapsille ja nuorille pääsy koulutukseen.
• Helpotetaan opiskelijoiden ja erityisesti nuorten ammattilaisten liikkuvuutta Euroopan sisällä sekä
globaalisti esimerkiksi yksinkertaistamalla työperäiseen maahanmuuttoon liittyvää byrokratiaa ja
tukemalla heidän osaamisensa kehittämistä, jotta integraatio eurooppalaisille työmarkkinoille on
sujuvaa.
• Tuetaan opiskelijoiden kansainvälistymistä ja kielitaidon kehittymistä mm. kohdistamalla Erasmus+ -
rahaston resursseja nuorten liikkuvuuden ja kansainvälisten yhteyksien luomiseen.
• Kaksinkertaistetaan Erasmus+ -budjetti ja asetetaan tavoitteeksi, että vähintään joka neljäs
korkeakoulututkinnon suorittaneista olisi käynyt vaihdossa opintojensa aikana.
• Eurooppalaista koulutusaluetta (EEA) kehitettäessä varmistetaan sen opiskelijalähtöisyys ja
opiskelijoiden osallistuminen päätöksentekoon.
Uusi tieto tarvitsee tuottajansa
• Tuetaan korkeakoulutettujen ja tutkimuslaitosten sekä julkisen ja yksityisen sektorin välistä yhteistyötä
yli valtiorajojen, jotta uusi tieto on mahdollisimman vaikuttavaa. Panostetaan tiedon ja tutkimuksen
avoimuuteen ja vapauteen.
• Kohdistetaan tutkimus- ja innovaatiopanostuksia ilmaston- ja ympäristökriisin sekä muiden
yhteiskuntiemme kohtaamien suurten haasteiden ratkaisuun kehittämällä ja kasvattamalla Horisontti
Eurooppa -ohjelmaa.
• Kaksinkertaistetaan EU-alueen tutkimus- ja innovaatiopanostukset. Kehitetään tutkimus- ja
kehittämistyön rahoitusmahdollisuuksia eri rahoitusinstrumenttien kuten LIFE-ohjelman kautta.
5. Ihmisoikeudet, demokratia ja oikeusvaltio ovat EU:n ydin
Ihmisoikeudet, demokratia ja oikeusvaltio ovat EU:n perusperiaatteita. Ne ovat kuitenkin yhä pahemmin
uhattuna osassa jäsenmaita. Lisäksi äärioikeisto pyrkii kaikkialla Euroopassa herättämään pelkoa ja vihaa
maahanmuuttajia kohtaan sekä heikentämään naisten, sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen ja
rodullistettujen ihmisten oikeuksia. Me
Vihreät taistelemme tätä ilmiötä vastaan ja puolustamme päättäväisesti demokratiaa, vapautta ja
ihmisoikeuksia. On korkea aika, että jo vuonna 2011 laadittu Euroopan neuvoston yleissopimus (Istanbulin
sopimus) naisiin kohdistuvan väkivallan ja lähisuhdeväkivallan ehkäisemiseksi ja torjumiseksi ulotetaan
koskemaan kaikkia EU-maita.
Unioni on näissä eurovaaleissa käännekohdan edessä: sallimmeko autoritaaristen ja fasististen voimien tai
antigender-liikkeen kasvun unionissa? Vai äänestämmekö demokraattisen, antirasistisen ja feministisen
unionin puolesta, jossa jokainen saa vapaasti olla oma itsensä? Turvataanko vapaan lehdistön toiminta
kaikkialla Euroopassa?
Unionin alueella tulee jokaisen ihmisen voida elää hyvää elämää ja kokea, että hänen perus- ja
8 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
ihmisoikeutensa turvataan. Jos jäsenmaa toimii näitä perusperiaatteita vastaan, EU:lla on oltava tarvittavat
keinot ja sanktiot jäsenmaan painostamiseksi.
Me vihreät haluamme EU:n, joka kehittää päätöksentekonsa demokraattisuutta ja avoimuutta. Tämä vaatii
tiedon saattamista helposti kansalaisten ulottuville sekä osallistumisen mahdollistamista jokaiselle.
Vihreiden visiossa unioni pitää kiinni vapaasta liikkuvuudesta ja kansalaisyhteiskunnan
toimintaedellytyksistä.
Yhdenkään ihmisen ei pidä kuolla metsään eikä merelle matkalla turvaan. Haluamme luoda turvallisia ja
laillisia reittejä saapua EU:n alueelle hakemaan turvapaikkaa. Me Vihreät taistelemme ihmiskauppaa,
hyväksikäyttöä ja turvapaikanhakijoiden välineellistämistä vastaan.
Vihreiden tavoitteita ensi kaudella
Puolustetaan perus- ja ihmisoikeuksia
• Torjutaan rasismia ja seksismiä sekä vähemmistöihin ja haavoittuvassa asemassa oleviin, kuten lapsiin,
kohdistuvaa syrjintää ja uhkia Euroopassa.
• Taataan ihmisten vapaa liikkuvuus EU:n sisällä. Torjutaan yritykset lisätä rajavalvontaa ja esteitä
jäsenmaiden välisillä rajoilla.
• Turvataan perus- ja ihmisoikeuksien kunnioittaminen ympäri Euroopan. EU:n tulee toimia ihmisoikeus- ja
oikeusvaltioperiaatteiden mukaisesti omassa sisä- ja ulkopolitiikassaan. Lisäksi sillä tulee olla tehokkaat
keinot sanktioida jäsenmaitaan ihmisoikeus- tai oikeusvaltioperiaatteen rikkomuksista. Sidotaan EU-
rahoitus unionin perusarvojen noudattamiseen.
• Turvataan erilaisten perheiden yhdenvertaisuus rajoja ylitettäessä. Esimerkiksi sateenkaarivanhempien
juridinen vanhemmuus on tunnustettava samalla tavalla jäsenmaasta riippumatta.
• Ehkäistään lapsiperheköyhyyttä ja lasten syrjäytymistä jatkamalla EU:n lapsistrategian toteuttamista.
• Tehdään aktiivisesti töitä sen eteen, että EU:n liittyminen Euroopan ihmisoikeussopimukseen ja
Istanbulin sopimukseen saadaan vihdoin maaliin.
• Taataan naisten ja tyttöjen kehollinen itsemääräämisoikeus kaikkialla EU:ssa. Tunnustetaan seksuaali- ja
lisääntymisterveys ja -oikeudet osaksi naisten ja tyttöjen ihmisoikeuksia. Taataan EU-lainsäädännössä
oikeus turvalliseen aborttiin kaikissa jäsenmaissa.
• Tiivistetään oikeusalan viranomaisten käytännön yhteistyötä, jotta voidaan tehokkaammin puuttua rajat
ylittävään rikollisuuteen, kuten ihmiskauppaan.
• Suojellaan kansalaisia EU-maiden ja EU:n ulkopuolisten toimijoiden massatiedustelulta.
Edistetään sosiaalisten oikeuksien toteutumista
• Toimitaan määrätietoisesti sekä absoluuttisen että suhteellisen köyhyyden lieventämiseksi unionin
alueella mm. vahvistamalla perustoimeentuloa, julkisia turvaverkkoja ja peruspalveluiden saatavuutta.
• Otetaan koko EU:ssa käyttöön asunto ensin -periaate, jolla Suomessa on onnistuttu systemaattisesti
vähentämään asunnottomuutta.
• Taataan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet yhdenvertaisilla oikeuksilla avioliittoon,
perhesuhteiden tunnistamiseen sekä sukupuolen itse määrittelyyn. Otetaan koko EU-alueella käyttöön
kolmas sukupuolimerkintä.
9 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
• Taataan vähemmistökielten asema ja oman äidinkielen opiskelun mahdollisuus kaikille lapsille.
Varmistetaan, että uskonnot ovat yhdenvertaisessa asemassa.
• Edistetään aktiivisesti vammaisten ja pitkäaikaissairaiden oikeuksien toteutumista.
Vahvistetaan eurooppalaista demokratiaa
• Parannetaan EU-päätöksentekoa koskevan tiedon saavutettavuutta. Lisätään päätöksenteon
läpinäkyvyyttä.
• Estetään EU:n ulkopuolisten maiden vihamieliset vaikuttamisyritykset EU-päättäjiin ja -politiikkaan. EU:n
ulkopuolisten maiden vaikuttamisen tunnistamista on vahvistettava ja disinformaation torjuntaan on
panostettava.
• Laajennetaan avoimuusrekisterin käyttö parlamentista myös komissioon ja neuvostoon, jotta kansalaiset
ja muut eturyhmät voivat seurata, mitkä toimijat vaikuttavat EU-päättäjiin.
• Tuetaan aktiivisesti EU:n kansalaisyhteiskunnan toimintaedellytyksiä. EU-tason tulee tukea sekä luoda
tilaa ja resursseja niille kansalaisyhteiskunnan toimijoille, joiden toimintamahdollisuuksia on kavennettu
niiden kotimaissa.
• Valitaan komission puheenjohtajat Euroopan parlamentin edustajien joukosta. Vakiinnutetaan ns.
kärkiehdokasjärjestelmä, jossa EU:n laajuisten puolueiden kärkiehdokkaat ovat ehdolla myös komission
puheenjohtajaksi.
• Siirrytään neuvoston päätöksenteossa määräenemmistöpäätöksiin lopuillakin politiikan aloilla, eli myös
verotuksessa, sosiaali-, turvallisuus- ja ulkopolitiikassa. Näin yksittäiset maat eivät voi halvaannuttaa
unionin toimintakykyä.
• Edistetään lasten ja nuorten osallisuutta ja vaikuttamismahdollisuuksia. Lasketaan äänestysikäraja sekä
kansalaisaloitteen allekirjoittaminen ja jättämisen ikäraja 16 vuoteen. Otetaan käyttöön eurooppalainen
nuorisoaloite.
• Kehitetään EU:n tasolla osallistavan demokratian instituutioita Euroopan tulevaisuuskonferenssin hyvien
kokemusten pohjalta. Laajennetaan Suomessa kokeiltua kansalaisparlamentti-mallia eurooppalaisiin
kansalaisaloitteisiin.
Luodaan turvallisia reittejä Eurooppaan
• Turvataan turvapaikanhakuprosessin oikeudenmukaisuus, ja taataan, että jäsenmaiden poliittiset
heilahdukset eivät estä oikeutta hakea turvapaikkaa.
• Lisätään laillisia muuttoreittejä EU:n alueelle. Näin pelastetaan henkiä ja vähennetään esimerkiksi
Venäjän harjoittaman välineellistetyn maahanmuuton tehoa.
• Turvataan lasten oikeuksien toteutuminen rajoilla ja rajamenettelyssä. Lopetetaan turvaa hakevien
lasten säilöönotto.
• Jaetaan vastuuta turvapaikanhakijoista tasaisesti jäsenmaiden kesken. Tämä helpottaa hakemusten
käsittelyä ja vahvistaa yhteistä turvallisuutta.
• Taataan turvapaikanhakijoiden oikeuksien toteutuminen ja turvataan paperittomille pääsy
terveydenhuoltoon sekä muihin välttämättömiin palveluihin.
• Otetaan käyttöön humanitaariset viisumit kaikissa EU-jäsenmaissa.
• Taataan kansainvälistä suojelua saaneille henkilöille aidosti EU-kansalaisiin verrannollinen vapaa
liikkuvuus ja mahdollisuus työllistyä EU:n alueella.
10 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Eurovaaliohjelma 2024
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1534?start_year=...
• Tehostetaan EU:n rajavirasto Frontexin valvontaa, jotta perus- ja ihmisoikeuksien toteutuminen sen
toiminnassa varmistetaan.
• Perustetaan Frontexille eurooppalainen, koordinoitu ja unionin rahoittama meripelastusjärjestelmä.
Estetään meripelastuksen kriminalisointi.
• EU-maiden ei tule solmia kolmansien maiden kanssa tehtyjä sopimuksia turvapaikanhakijoiden
pysäyttämisestä EU:n ulkorajoille, eikä ulkoistaa turvapaikkaprosessia tai kansainvälisen suojelun
tarjoamista kolmansiin maihin.
11 / 11
 1.4.2026 klo 11.39
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522
Vihreä liitto
Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: erityisohjelma
Kaikkien sosiaaliturva
Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Hyväksytty puoluevaltuuskunnan kokouksessa 20.2.2022
Tämä ohjelma korvaa puoluehallituksen 1.11.2014 hyväksymän perustulolinjapaperin, puoluehallituksen
5.2.2019 hyväksymän päivitetyn perustulomallin sekä puoluehallituksen 4.2.2011 hyväksymät Vihreät
eläkelinjaukset.
Johdanto
Vihreän sosiaaliturvan periaatteet
Vihreiden sosiaaliturvamalli
Sosiaaliturvan rahoitus ja työn verotus
Työn eri muodot ja yrittäjyys
Perustulo
Perustulon asumisosa ja yleinen asumistuki
Perustulon lapsikorotus ja nuorisoraha
Osallisuusraha
Ansioturva
Sosiaaliturva eri tilanteissa
Työttömyys
Opiskelu
Vanhemmuus ja huoltajuus
Vammaisuus
Sairastaminen, kuntoutus sekä terveydenhoitokulut
Eläkkeet
Ansioeläke
Toimeentulotuki
Perustoimeentulotuen korjaussarja
Oikeusturva
1 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Kansaneläkelaitos
Velkaantuminen ja sosiaalinen luototus
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
LIITE: Sosiaaliturvan parannuspaketti tulevalle hallituskaudelle
Johdanto
Oikeus sosiaaliturvaan ja oikeus riittävään elintasoon ovat ihmisoikeuksia.
Sosiaaliturva on jokaista suomalaista tavalla tai toisella koskettava kokonaisuus ja keskeinen
hyvinvointivaltion pilari. Tällä ohjelmalla Vihreät vastaavat laajasti tunnistettuun tarpeeseen uudistaa
sosiaaliturvaa rakenteellisesti, eikä vain hienosäätämällä olemassaolevaa järjestelmää.
Tässä ohjelmassa esitellään Vihreiden vastaus sosiaaliturvan kokonaisuudistukseen sekä monipuolisesti
ratkaisuja nykyisen sosiaaliturvajärjestelmän ongelmiin. Nousevia yhteiskunnallisia ilmiöitä, joihin
sosiaaliturvalla on syytä vastata, ovat esimerkiksi lisääntyvä ansiotyön ja tulonsiirtojen yhdistäminen, uudet
työn ja tuotannon muodot, työn ja perheen yhteensovittaminen, tulojen ja varallisuuden
polarisaatiokehitys, nousevien ympäristöverojen sosiaalinen kompensointi sekä työntekijöiden tukeminen
saastuttavan tuotannon päättymisen synnyttämissä muutoksissa.
Sosiaaliturva laajassa merkityksessä kattaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut sekä toimeentuloturvan
eli pääsääntöisesti rahassa maksettavat etuudet. Tämä ohjelma käsittelee toimeentuloturvaa, johon usein
viitataan sanalla sosiaaliturva, sekä joitain siihen läheisesti liittyviä palveluja. Toimeentuloturva voi koostua
rahana maksettavista etuuksista, luontoisavustuksista, eli muina kuin rahana tarjotuista avustuksista kuten
esimerkiksi asunnosta, sekä muista tukipalveluista.
Tämä ohjelma sisältää konkreettisia toimenpiteitä nykyisen sosiaaliturvajärjestelmän kehittämiseen
lyhyellä aikavälillä (1-2 eduskuntakautta) sekä Vihreiden sosiaaliturvamallin mukaisia pitkän aikavälin
rakenteellisia uudistuksia. Ohjelman ei ole tarkoitus olla lista vaalilupauksia, vaan sen on tarkoitus toimia
käsikirjana sosiaaliturvan ongelmakohtien tunnistamiseen ja konkreettisten ratkaisujen löytämiseen.
Sosiaaliturvauudistus tulee toteuttaa hallitusti askelissa eikä kaikkia lyhyenkään aikavälin toimenpiteitä ole
tarkoitus toteuttaa kerralla. Tehtyjen toimien vaikutuksia täytyy seurata eikä järjestelmän vakautta tule
horjuttaa liiallisilla yhtäaikaisilla muutoksilla. Etenkin lyhyen aikavälin toimenpiteitä on mahdollista
toteuttaa yksittäisinä uudistuksina. Työn edetessä pitkän aikavälin ratkaisuja tulee kehittää ja tarkentaa.
Tässä ohjelmassa esitetyt rahasummat ovat vuoden 2022 tasossa.
Ohjelman valmistelun yhteydessä on syntynyt Ajatuspaja Vision julkaisu, joka syventää ohjelmassa
esiintyviä aiheita ja selittää tarkemmin eri toimenpiteiden yksityiskohtia. [XXX] -raportin voi lukea [XXX]-
linkistä [täydennetään julkaisun valmistuttua].
Vihreän sosiaaliturvan periaatteet
Jokaisella on oikeus elää vapaana puutteesta ja kurjuudesta, ja tämä oikeus kuuluu kaikille riippumatta
yksilön ominaisuuksista, varallisuudesta tai muista taustatekijöistä. Sosiaaliturvalla on merkittävä rooli
tämän oikeuden saavuttamisessa ja tosiasiallisessa toteutumisessa. Solidaarisuus ei pääty
kansallisvaltioiden rajalle - köyhyys tulee poistaa Euroopan unionista ja koko maailmasta.
2 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
Sosiaalipolitiikkaa tuleekin tehdä myös kansainvälisellä tasolla esimerkiksi ottamalla käyttöön
yhteiseurooppalainen perustulo.
Sosiaaliturvan uudistamisessa tehtävien valintojen on perustuttava parhaaseen mahdolliseen saatavilla
olevaan tietoon. Käytettävässä tietopohjassa on hyödynnettävä erilaisia mittareita huomioiden ihmisten
erilaiset elämäntilanteet kokonaisvaltaisesti. Sosiaaliturvaan liittyvissä poliittisissa päätöksissä on otettava
huomioon niiden tulonjako-, työllisyys- ja yhdenvertaisuusvaikutukset sekä esimerkiksi psykologiset ja
terveydelliset vaikutukset.
Vihreän sosiaaliturvan periaatteet muodostavat neljä kokonaisuutta:
• Yhdenvertaisuus ja kaikille kuuluvuus
• Köyhyyden vähentäminen ja hyvinvoinnin lisääminen
• Vapauden ja itsenäisyyden vahvistaminen sekä kannustavuus
• Selkeys ja elämän sujuvoittaminen.
Yhdenvertainen ja kaikille kuuluva sosiaaliturva tarkoittaa järjestelmää, jonka piiriin jokainen yhteiskunnan
jäsen kuuluu automaattisesti. Se perustuu ajatukseen universalismista, eli kaikille yhtäläisestä oikeudesta
sosiaaliturvaan, ja pyrkii mahdollisimman yhtenäisiin etuuksiin. Kaikille kuuluvassa sosiaaliturvassa eri
etuudet ovat luonnollinen osa elämänkaarta, mikä ylläpitää järjestelmän vahvaa legitimiteettiä eli
oikeutusta. Kun järjestelmä koskee myös taloudellisesti hyvin pärjääviä, vähenee tarve luoda ylimääräisiä
sosiaalivakuutuksia. Kaikille kuuluva järjestelmä kannustaa etuuksien täysimääräiseen käyttöön niiden
alikäytön sijaan ja etuuksien käyttöön liittyvä häpeä vähenee, kun ihmisiä ei erotella sosiaaliturvaa
tarvitseviin ja muihin. Samalla ihmisten yksilölliset erityistarpeet ja muuttuvat elämäntilanteet tulee
huomioida riittävällä tavalla. Yhdenvertainen sosiaaliturva on yksilökohtaista, sillä valtion ei kuulu tehdä
oletuksia ihmisten perhemuodoista ja elämäntavoista. Oikeus sosiaaliturvaan ja pääsy riittävien palveluiden
piiriin ei saa olla riippuvaista yksilön osaamisesta, ominaisuuksista, asuinpaikasta tai muista
taustatekijöistä, ja sosiaaliturvan syrjivät rakenteet tulee purkaa. Vihreä sosiaaliturva kohtelee kaikkia työn
muotoja yhdenvertaisesti ja saattaa esimerkiksi yrittäjät, osa-aikatyötä tekevät, apurahatyöskentelijät ja
muut epätyypillistä työtä tekevät sekä useasta eri lähteestä toimentulonsa kasaavat samalle viivalle osaksi
yhteistä järjestelmää.
Köyhyyden vähentäminen ja ehkäiseminen on vihreän sosiaaliturvan ensisijainen tavoite.
Hyvinvointivaltion onnistumisesta kertoo se, kuinka tasaisesti hyvinvointi jakautuu ja kuinka kaikkein
haavoittuvimmassa asemassa olevia kohdellaan. Taloudellinen epävarmuus heikentää ihmisen hyvinvointia
ja osallistumismahdollisuuksia yhteiskunnassa. Riittävän toimeentulon turvaamisen lisäksi hyvinvointia
lisäävän sosiaaliturvan tulee tukea yksilön omaa toimijuutta ja vähentää kokemusta järjestelmän
aiheuttamasta nöyryytyksestä. Köyhyys on ennen kaikkea puutetta rahasta, mutta jo tunne köyhyydestä ja
eriarvoisuudesta heikentää ihmisen hyvinvointia ja toimintakykyä. Siksi sosiaaliturvalla tulee myös hillitä
varallisuuden ja tulojen polarisaatiota. Köyhyyden vähentämisessä perusturvaetuuksien riittävyyden
merkitys korostuu suhteessa ansiosidonnaisiin etuuksiin. Lisäksi tulee puuttua pienituloisten suuriin
menoeriin kuten asumisen hintaan, peruspalvelujen asiakasmaksuihin ja lääkemenoihin.
Vapautta ja itsenäisyyttä vahvistava sosiaaliturva kunnioittaa yksilön itsemääräämisoikeutta ja omia
3 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
valintoja. Vihreiden mielestä ihminen on merkityksellisyyttä hakeva aktiivinen toimija, jolla itsellään on
paras tieto ja ymmärrys omista tarpeistaan ja voimavaroistaan. Yksilönvapautta vahvistava
sosiaaliturvajärjestelmä ei nojaa byrokraattiseen valvontaan ja vastikkeellisuuteen, sillä ne lisäävät
järjestelmän monimutkaisuutta ja kaventavat yksilön mahdollisuuksia valita omaan tilanteeseensa
sopivimmat ratkaisut. Jäykät lokerot ja ehdot sosiaaliturvassa aiheuttavat resurssihukkaa ja
hyvinvointitappiota, jos ne estävät ihmisten omaehtoisen toimeliaisuuden. Vihreä feministinen
sosiaalipolitiikka nostaa heitä, joilla on olosuhteiden vuoksi heikommat lähtökohdat toimia yhteiskunnassa,
sillä tosiasiallista vapautta ei ole ilman taloudellista turvaa. Jokaisella tulee olla oikeus asua paikassa, jossa
on mahdollisuus tavoitella omien toiveiden ja tavoitteiden mukaista opiskelua ja työtä, siis myös
kasvukeskuksissa. Vihreä sosiaaliturva pyrkii poistamaan kannustinloukkuja ja kannustaa ja helpottaa työn
vastaanottamista aikuiselämän eri vaiheissa.
Selkeä ja elämää sujuvoittava sosiaaliturva on nykyaikainen ja joustava. Siinä missä nykyinen
tilkkutäkkimäinen sosiaaliturva on monimutkainen, vihreä sosiaaliturva on käyttäjälleen yksinkertainen
ymmärtää ja ennakoitava. Elämää sujuvoittava sosiaaliturva tarkoittaa myös etuuksien ja palvelujen
riittävää saavutettavuutta ja esteettömyyttä. Selkeä palvelumuotoilu sekä mekaanisen tiedonkäsittelyn
automatisointi vähentää sosiaaliturvan alikäyttöä ja varmistaa, että kukaan ei jää edes hetkellisesti täysin
tukiverkon ulkopuolelle. Samalla tulee varmistaa, että pitkällekin automatisoidussa etuuskäsittelyssä
jäljelle jäävää harkinnanvaraisuutta ei ulkoisteta keinoälylle. Työn vastaanottamista ja toimeliaisuutta tulee
tukea työtulojen ja tulonsiirtojen saumattomalla yhteensovittamisella ja mahdollistamalla eri työn
muotojen, opiskelun ja yrittämisen yhdisteleminen vaivatta. Byrokratian vähentäminen vapauttaa
yhteiskunnan resursseja tuottavampaan toimintaan, ja työnteon kannustavuuden varmistamisella
edistetään järjestelmän taloudellista kestävyyttä.
Vihreä sosiaaliturvajärjestelmä on myös muutoskestävä. Se joustaa yhteiskunnan murrosten mukana ja
toimii ihmisille reilun siirtymän turvaajana näissä muutoksissa. Virtaviivaisempi etuuskokonaisuus
mahdollistaa järjestelmän säätämisen ja kehittämisen vastaamaan tulevia tarpeita ja resursseja nykyistä
joustavammin ja nopeammin. Sosiaaliturvajärjestelmän on oltava myös taloudellisesti kestävä.
Sosiaaliturvan rahoittaminen nojaa lopulta kestävään julkiseen talouteen. Tässä ohjelmassa esitetyillä
toimilla on erilaisia suoria, dynaamisia ja rakenteellisia vaikutuksia julkisiin menoihin. Tavoitteena on, että
ohjelman toimenpiteet paitsi vähentävät ja ehkäisevät köyhyyttä, myös uudistavat taloutta ja
työmarkkinoita. Samalla Vihreät ovat valmiita hyväksymään, että sosiaaliturvaan tehtävät parannukset
voivat lisätä järjestelmän suoria kokonaiskustannuksia, jos muutoksilla on mahdollista lisätä ihmisten
hyvinvointia. Hyvinvoivat ihmiset luovat hyvinvoivan yhteiskunnan ja tämä on perusta myös taloudellisen
toimeliaisuuden ja kestävän taloudenpidon toteutumiselle.
Vihreiden sosiaaliturvamalli
Vihreiden sosiaaliturvamalli pohjautuu universaaliin ja vastikkeettomaan perustuloon. Perustuloon sisältyy
perustulon perusosa 600 euroa, asuinkunnasta riippuvainen asumisosa 100-400 euroa sekä perustulon
lapsikorotus 300 euroa. Perusturvaa voi täydentää perustulon päälle saatavalla syyperusteisella 300 euron
osallisuusrahalla, johon voi saada sitä korottavan ansiosidonnaisen ansio- osan. Eläkeläiset saavat lisäksi
perustulon eläkeläiskorotuksen, joka vastaa suuruudeltaan osallisuusrahan perusosaa. Kunnista tai
hyvinvointialueilta saatava toimeentulotuki säilyy aidosti viimesijaisena tukena. Edellä mainitut summat
4 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
ovat suuntaa antavia, sillä yksittäisten etuuksien tasoa tärkeämpää on perusturvan kokonaistaso. Mallissa
perustulo ja osallisuusraha korvaavat suuren osan nykyisistä etuuksista säilyttäen tasapainon järjestelmän
yksinkertaisuuden ja yksilöllisten elämäntilanteiden huomioimisen välillä.
Perusturvan eli perustasoisten etuuksien kokonaistasoa eri elämäntilanteissa tulee arvioida suhteessa
kohtuullisen minimin viitebudjettiin, jossa arvioidaan ihmisarvoiseen elämään riittävää rahamäärää. Tällä
perusteella Suomessa perusturvan nykyinen taso on liian alhainen. Ongelma tulee korjata korottamalla
perusturvaa asumisen tuet huomioiden kohtuullisen minimin viitebudjetin mukaiselle tasolle, jolloin ilman
työtuloja oleville ihmisille jää käteen kuukausitasolla mm. asuinpaikasta ja perhemuodosta riippuen
keskimäärin 200 euroa nykyistä enemmän.
Jotta tukien ja etuuksien tosiasiallinen taso ei laske ajan myötä, tulee ne kaikki sitoa tarkoituksenmukaisiin
indekseihin. Kytkökset matalien perusturvaetuuksien ja korkeampien ansiosidonnaisten etuuksien välillä
tulee purkaa, jotta matalia perusturvaetuuksia voi korottaa muihin etuuksiin vaikuttamatta.
Vihreiden sosiaaliturvamalli välttää ihmisten lokerointia silloin, kun se ei ole olennaista tuen antamisen
kannalta. Perustulon ja osallisuusrahan lisäksi erityisryhmiä ja erityistarpeista syntyviä kuluja tuetaan
esimerkiksi vammaistuilla ja terveysmenojen tuilla. Työelämän ulkopuolella oleville aikuisille maksetaan
eläkettä ja itsenäistymisen kynnyksellä oleville nuorille nuorisorahaa. Etuuksien ja palvelujen väliset
kytkökset puretaan, jotta jokaisen on mahdollista saada tarpeidensa mukaisia sosiaali-, terveys- ja
työllisyyspalveluja riippumatta siitä, mitä etuuksia saa.
Etuuksien laskentaa ja teknisiä ominaisuuksia päivitetään vastaamaan nykyaikaa ja järjestelmä
automatisoidaan mahdollisimman pitkälle tietojärjestelmien kuten tulorekisterin avulla. Kaikki tuet ja
etuudet määritellään kuukausikohtaisina summina sen sijaan, että osa olisi arkipäiviin sidottuja. Käsitteet ja
määritelmät esimerkiksi perhesuhteista harmonisoidaan etuuksien kesken sekä verottajan kanssa. Vihreiden
tavoitteena on täysin yksilökohtainen etuusjärjestelmä, jossa aikuisten väliset elämäntilanteet eivät vaikuta
etuuksien määräytymiseen tai summiin.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Korotetaan perusturvaetuuksia asteittain 100 eurolla niin, että ensimmäinen askel on 50 euroa.
• Puretaan kytkökset sosiaali-, terveys- ja työllisyyspalvelujen ja rahallisten etuuksien väliltä, jotta asiakas
voi saada aina tarpeensa mukaista palvelua ilman tarvetta olla tietyn etuuden piirissä, ja toisinpäin.
• Yhtenäistetään sosiaaliturvan käsitteet ja määritelmät eri julkisten toimijoiden kesken.
• Yhtenäistetään etuuksien rahamääräiset laskentatavat kuukausikohtaisiksi ja yhtenäistetään etuuksien
maksatus samalle kuukauden päivälle.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Korotetaan perusturvaa asuminen mukaan lukien siten, että tuen saajalle jää käteen mm. asuinpaikasta
ja perhemuodosta riippuen noin 200 euroa nykyistä enemmän kuukaudessa.
• Otetaan käyttöön askeleittain Vihreiden sosiaaliturvamalli.
• Yksilökohtaistetaan koko sosiaaliturvajärjestelmä siten, etteivät muiden aikuisten tilanteet vaikuta
5 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
yksilön etuuksiin.
• Korjataan kansaneläkeindeksi vastaamaan pienituloisen kulurakennetta.
Sosiaaliturvan rahoitus ja työn verotus
Sosiaaliturva edustaa merkittävää osaa julkisesta kulutuksesta. Kun tavoitellaan köyhyyden poistamista ja
eriarvoisuuden vähentämistä, julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyyden säilyttävä
sosiaaliturvamenojen nousu on hyväksyttävää. Siksi kustannusneutraaliuden ei tule olla keskeinen tavoite
sosiaaliturvauudistuksessa. Kuitenkin järjestelmän tulee olla taloudellisesti realistinen ja kestävä, ja menoja
tulee aina verrata vaihtoehtoiskustannuksiin.
Etuuksien rahoitusta ei tule pääsääntöisesti sitoa tiettyihin veroihin, vaan verotusta tulisi tarkastella
kokonaisuutena painottaen vähiten haitallisia veron muotoja tavoitellen järjestelmän rahoituksen, työn
kannustimien ja tulonsiirtojen riittävän kohdentumisen tasapainoa. Vihreitä veroratkaisuja käsitellään
tarkemmin muissa ohjelmissa. Järjestelmä, joka kannustaa työntekoon ja yrittämiseen ja vähentää
esimerkiksi köyhyydestä johtuvia terveydenhuoltomenoja, auttaa vahvistamaan julkisen talouden
kestävyyttä.
Jotta sosiaaliturvajärjestelmä voi tukea työn tekemistä ja sen vastaanottamista, on pidettävä huoli etteivät
ansiotuloverotus, etuuksien leikkautuminen ja mahdollinen ansioiden ulosmittaus vie yhdessä liian suurta
osuutta tulonlisäyksestä. Työtuloista käteen jäävän summan on oltava ennakoitava kaikissa tuloluokissa ja
etuustilanteissa. Etuusjärjestelmän sujuvuutta parannetaan korvaamalla etuuksien tiukat tulorajat
automaattisella ja tasaisella leikkautumisella tulojen noustessa. Kohtuullisen leikkautumisasteen
hyödyntäminen on ensisijaisempi keino suojaosiin nähden, mutta suojaosia voidaan käyttää lyhyellä
aikavälillä lisäämään pienituloisten käteen jääviä tuloja.
Tuloverotuksen läpinäkyvyyttä ja johdonmukaisuutta lisätään luopumalla erillisistä sosiaaliturvamaksuista
lukuun ottamatta eläkemaksua. Tämä edellyttää nimellisten palkkojen uudelleenneuvottelua sekä
verotettavien etuuksien tason tarkastelua, jotta nettotulo pysyy verouudistuksessa samana.
Ansiotulojen verotuksen byrokratiaa vähennetään ottamalla käyttöön kansalaisen verotili. Sen avulla
työnantaja tai yrittäjä maksaa pelkän bruttopalkan palkansaajan verotilille, josta verottaja automaattisesti
perii palkansaajan tai yrittäjän ennakkoverot, minkä jälkeen nettopalkka maksetaan tulonsaajan tilille.
Nykyisellään joitain etuuksia verotetaan, kun toiset ovat verottomia. Järjestelmän selkeyttämiseksi
muutetaan kaikki etuudet verottomiksi työeläkkeitä lukuunottamatta.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Automatisoidaan tuloverotuksen ennakonpidätys ottamalla käyttöön kansalaisen verotili.
• Lisätään palkan muodostumisen läpinäkyvyyttä kirjaamalla työnantajamaksut palkansaajan kuittiin.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Muutetaan kaikki sosiaaliturvaetuudet verottomiksi lukuun ottamatta työeläkkeitä.
• Yksinkertaistetaan ansiotuloverotusta poistamalla verottajan viran puolesta tehtävät tuloveron
vähennykset. Kompensoidaan muutos veroasteiden uudelleenmäärittelyllä siten, että käteen jää aina
6 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
ennustettava ja toimeliaisuuteen kannustava summa.
• Luovutaan erillisistä sosiaaliturvamaksuista lukuun ottamatta eläkemaksua. Samassa yhteydessä
palkansaajien ja työnantajien tulee neuvotella nimelliset palkat uudelleen, jotta nettopalkka pysyy
samana. Sulautetaan Työllisyysrahasto ja sen toiminta Kelaan.
Työn eri muodot ja yrittäjyys
Erilaisia työn muotoja kohdellaan nykyään eri säännöillä sosiaaliturvassa, mikä monimutkaistaa ja
eriarvoistaa järjestelmää. Esimerkiksi jotkut työn muodot ja työntekijäryhmät ovat tällä hetkellä
työttömyys- ja eläketurvan ulkopuolella. Vihreät haluavat poistaa työn muotojen raja-aidat saattamalla
kaiken ansiotyön yhtenäisen sosiaaliturvan piiriin. Näin esimerkiksi yrittäjät, itsensätyöllistäjät ja
freelancerit saavat saman turvan kuin palkansaajatkin, ja yksilön toimeentulo ei vaarannu, vaikka yhdistelisi
erilaisia töitä. Tätä mallia kutsutaan myös nimellä yhdistelmävakuutus.
Kun kaikki työ on sosiaaliturvan piirissä samoilla säännöillä, alivakuuttaminen ei ole enää mahdollista. Näin
myös työsuoritteita välittävässä alustataloudessa toimivien itsensätyöllistäjien asema paranee. Yrittäminen
tai yrityksen perustaminen ei saa olla este yhtenäisten etuuksien saamiselle.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Tuodaan yrittäjät työmarkkinatuen piiriin. Tätä ennen päivitetään tulorekisteri sisällyttämään yrittäjän
ansio- ja osinkotulot.
• Tuodaan työskentelyapurahat kokonaisuudessaan ansiotuloverotuksen ja sosiaaliturvamaksujen piiriin.
Väliaikaisena ratkaisuna helpotetaan eri lähteistä tulevien lyhyiden apurahojen laskemista yhteen
sosiaaliturvan määräytymisessä.
• Mahdollistetaan alustan kautta työtä tekevän sosiaaliturvamaksujen tilittäminen siten, että alustayritys
voi tilittää ne suoraan palkkionmaksun yhteydessä.
• Poistetaan väliaikaisena ratkaisuna tekijänoikeuskorvausten huomioiminen sosiaaliturvaetuuksien
sovittelusta kunnes kaikkien veronalaisten ansiotulojen kohtelu on yhtenäistetty sosiaaliturvassa.
• Mahdollistetaan käyttökorvaukset kuten tekijänoikeustulojen ohjaaminen elinkeinonharjoittajan
yritykselle.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Yhtenäistetään kaiken veronalaisen ansiotulon kohtelu sosiaaliturvassa, kuten sosiaaliturvamaksujen
suuruus, siten että palkkatulo, yritystulon ansiotulo-osuus ja muu veronalainen ansiotulo ovat
yhdenvertaisessa asemassa.
• Tuodaan kaikki veronalaiset ansiotulot sosiaaliturvan piiriin siten, että niistä maksetaan
sosiaaliturvamaksut, ne kerryttävät ansiosidonnaista turvaa ja eläkkeitä ja ne huomioidaan
tuloharkintaisten etuuksien sovittelussa. Näitä tuloja ovat muun muassa yrittäjän ansiotulo-osuus,
työkorvaukset, laskutuspalvelupalkkiot, lomarahat ja -korvaukset ja luottamustoimipalkkiot.
• Selkeytetään käyttökorvausten, kuten tekijänoikeustulon, kohtelu sosiaaliturvassa.
Perustulo
Perustulo on universaali etuus, joka maksetaan automaattisesti kaikille Suomen sosiaaliturvan piirissä
7 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
oleville täysi-ikäisille sekä itsenäisesti asuville alaikäisille. Perustulon maksatus on automatisoitu, eikä sitä
tarvitse erikseen hakea. Se täydentää näin matalia työtuloja saumattomasti. Perustulon avulla voidaan
kompensoida esimerkiksi ilmastotoimien johdosta nousevia kulutusveroja myös heidän kohdallaan, joiden
tuloverotusta ei ole mahdollista laskea enää alemmas.
Vihreiden sosiaaliturvamallissa perustulo koostuu perusosasta sekä asumisosasta ja perustulon
lapsikorotuksesta. Eläkeläiset saavat lisäksi perustulon eläkeläiskorotuksen. Perustulon perusosa on 600
euroa kuukaudessa, ja summa on jokaiselle täysi-ikäiselle yhtä suuri asuinkunnasta tai muista tekijöistä
riippumatta. Perustulo korvaa nykyisen perustoimeentulotuen ja nykyiset asumistuet. Näiden lisäksi
nykyinen lapsilisä lakkautetaan ja perustuloon sisällytetään perustulon lapsikorotus. Vihreiden mallin
mukainen perustulo on ns. osittainen perustulo, sillä se ei korvaa kaikkea sosiaaliturvaa.
Perustulo on veroton etuus, joka voidaan toteuttaa kiinteän perustulon tai negatiivisen tuloveron mallina.
Kiinteän perustulon mallissa perustulon täysi summa maksetaan ihmiselle 1-2 kertaa kuukaudessa hänen
ansiotuloistaan riippumatta, eli ilman tuloharkintaa. Negatiivisen tuloveron mallissa perustuloa maksetaan
vain niiltä kuukausilta, joilta ansiotulot jäävät alle tietyn rajan. Tämän rajan ylittävistä tuloista maksetaan
ansiotuloveroa, kun taas kiinteän perustulon mallissa veroa maksetaan jo pienistä tuloista. Molemmissa
malleissa käteen jäävä tulo ja todellinen veroprosentti ovat samat. Negatiivisen tuloveron malli edellyttää
tulorekisterin hyödyntämistä.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Otetaan käyttöön 200 euron vastikkeeton ja veroton takuutulo kaikille Suomen sosiaaliturvan piirissä
oleville täysi-ikäisille sekä itsenäisesti asuville alaikäisille. Tämä toteutetaan tulorekisteriä
hyödyntävällä mallilla, jossa ansiotulot sekä muut ensisijaiset sosiaaliturvaetuudet asumistukea ja
lapsilisää lukuun ottamatta leikkaavat takuutuloa 27 % leikkautumisasteella, jolloin takuutulo täydentää
hyvin matalia tuloja. Sidotaan takuutulo kansaneläkeindeksiin.
• Kompensoidaan ilmasto- ja ympäristötoimien vaikutuksia ottamalla käyttöön hiiliosinko. Hiiliosinko
kompensoi päästöverojen korotuksia jakamalla verotuotot tulonsiirtona.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Otetaan käyttöön perustulo, johon kuuluu 600 euron perusosa sekä asumisosa ja perustulon
lapsikorotus. Perustulo korvaa sen ensiaskeleena toimineen takuutulon, ja erillisen tuloharkinnan sijaan
perustulo integroidaan ansiotuloverotukseen joko kiinteän perustulon tai negatiivisen tuloveron mallilla.
Sopeutetaan vähimmäismääräisten päivärahojen taso huomioiden perustulon vaikutus käteen jääviin
tuloihin. Tasapainotetaan perustulon kuluja tuloveron korotuksilla siten, että keski- ja suurituloisille
käteen jää suunnilleen saman verran tuloa kuin ilman perustuloa.
Perustulon asumisosa ja yleinen asumistuki
Asumiseen liittyvien tukien tarkoitus on huomioida pienituloisten asumismenoja ja kompensoida
asumiskustannusten alueellisia eroja. Itse korkeita asumiskustannuksia hillitään ensisijaisesti riittävällä
asuntotuotannolla.
8 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
Perustulon asumisosa on alueellisesti vaihteleva osa perustuloa, joka huomioi ja tasoittaa maan sisäisiä
eroja asumisen ja liikkumisen kustannuksissa. Asumisosa on perustulon osana jokaiselle samassa kunnassa
asuvalle yhtä suuri riippumatta yksilön toteutuneista asumiskustannuksista. Näin sosiaaliturva ei ohjaa
asumisvalintoja vaan mahdollistaa asumisjärjestelyjen optimoinnin yksilön oman harkinnan mukaan. Jotta
kunnilla on kannuste huolehtia riittävästä asuntotarjonnasta, tulee osa asumisosan kustannuksista kunnan
maksettavaksi. Kasvukeskuksille siirtyvä maksupaine tulee kompensoida uudistamalla kuntien
valtionosuusjärjestelmää. Asumisosan taso on sidottu kunnan asumiskustannuksia seuraavaan indeksiin.
Kotitaloudessa asuvat lapset nostavat asumisosan määrää, ja vuoroasuvat lapset huomioidaan
täysimääräisesti kaikkien huoltajien asumisosassa.
Koska toteutuneista asumiskustannuksista riippumaton asumisosa tukee samalla summalla myös heitä,
joilla asumiskustannukset ovat matalat, tulee perustulon asumisosa ottaa käyttöön vasta kun
omistusasumisen verotuksellinen hyöty huomioidaan esimerkiksi kiinteistöveron korotuksella tai
asuntotuloveron käyttöönotolla tai vastaavalla tavalla osana asumisosan laskentaperusteita.
Ennen siirtymistä perustuloon tulee yleinen asumistuki muuttaa yksilökohtaiseksi, jolloin ruokakunnan
muiden jäsenten tulot eivät vaikuta tuen määrään. Tällöin yksilökohtainen enimmäisasumismeno saadaan
jakamalla ruokakunnan koon mukainen enimmäisasumismeno ruokakunnan aikuisten kesken huomioiden
lapset huoltajien osuudessa.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Automatisoidaan tulorekisterin avulla yleisen asumistuen tuloharkinta eli tuen leikkautuminen tulojen
noustessa.
• Palautetaan yleinen asumistuki vuokratasoindeksiin.
• Poistetaan asunnon pääomavastikkeen huomioiminen yleisessä asumistuessa riittävän pitkällä
siirtymäajalla.
• Muutetaan yleisen asumistuen laskennassa työttömyysturvan lapsikorotus etuoikeutetuksi tuloksi
eläkkeensaajan lapsikorotuksen ja opintotuen huoltajakorotuksen tapaan.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Korotetaan yleisen asumistuen enimmäistasoa keskimäärin 100 eurolla. Kohdennetaan korotus
pienituloisille laskemalla asumistuen ansiotulovähennys 100 euroon.
• Uudistetaan yleisen asumistuen laskentaa siten, että vuoroasuvat lapset huomioidaan kunkin huoltajan
ruokakunnan koossa.
• Muutetaan yleinen asumistuki yksilökohtaiseksi, jolloin ruokakunnan muiden jäsenten tulot eivät vaikuta
tuen määrään. Varmistetaan muutoksessa asumistuen riittävä kohdentuminen pienituloisille esimerkiksi
asumistuen ansiotulovähennystä pienentämällä.
• Korvataan asumistukietuudet perustulon asumisosalla, joka on asuinkunnasta riippuen 100-400 euroa.
Perustulon lapsikorotus ja nuorisoraha
Lapsilisä Suomessa on universaali vastikkeeton etuus, jolla tuetaan lapsen hoitamisen ja kasvattamisen
kuluja. Vihreiden sosiaaliturvamallissa perustulon lapsikorotus sisältyy huoltajien perustuloon 300 euron
9 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
suuruisena lisänä per lapsi. Summalla on tarkoitus kattaa lapsen elatus ja se maksetaan yhdelle tai jaetusti
useammalle huoltajalle osana näiden perustuloa.
Nuoren itsenäistymistä ja taloustaitojen opettelua tuetaan siirtämällä portaittain 15 ikävuodesta eteenpäin
osa lapsilisästä tai perustulon lapsikorotuksesta nuorelle itselleen nuorisorahan muodossa. Omillaan
asuvalle alaikäiselle maksetaan perustulon lapsikorotuksen tai nuorisorahan sijaan täyttä perustuloa
samoin ehdoin kuin aikuiselle.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Mahdollistetaan lapsilisän maksaminen tasan huoltajien kesken omalla ilmoituksella.
• Otetaan käyttöön 15-, 16- ja 17-vuotiaille tarkoitettu nuorisoraha, joka siirtyy portaittain iän karttuessa
25 %, 25 % ja 50 % osuutena huoltajalle maksettavasta lapsilisästä tai perustulon lapsikorotuksesta
nuorelle itselleen. Nuorisorahan perusteena on keskiarvo perheen saamista lapsiluvun mukaan
vaihtelevista lapsilisistä.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Sidotaan lapsilisä kansaneläkeindeksiin.
• Pidennetään lapsilisän maksamista siihen asti, kunnes lapsi täyttää 18 vuotta.
• Korvataan nykymallinen lapsilisä perustulon lapsikorotuksella, jonka suuruus on 300 euroa.
Osallisuusraha
Jotta perusturva olisi tasoltaan riittävän korkea, tulee Vihreiden sosiaaliturvamallissa universaalin
perustulon päällä vielä toistaiseksi säilyttää syyperusteinen perusturvaetuus. Vihreiden mallissa tätä
etuutta kutsutaan osallisuusrahaksi. Syyperusteisen osallisuusrahan avulla voidaan kohdentaa tukea
perustuloa paremmin erilaisissa elämäntilanteissa kuten työttömyyden, opiskelun, alentuneen työkyvyn tai
sairauden kohdalla.
Vihreiden sosiaaliturvamallissa perustulo ja osallisuusraha yhdessä korvaavat useimmat nykyiset
syyperusteiset perusturvaetuudet kuten työmarkkinatuen, peruspäivärahan ja sairauspäivärahan,
kuntoutustuen sekä näihin kytköksissä olevat ansiosidonnaiset osat kuten ansiopäivärahan. Osallisuusrahaa
saavat myös opiskelijat ja osaamistaan täydentävät, jolloin erillisestä opintotuesta ja
opintolainajärjestelmästä voidaan luopua kotimaassa opiskelevien osalta. Vanhempainpäivärahat säilyvät
omina etuuksinaan.
Tuen tarpeen syystä riippumatta osallisuusraha on aina samansuuruinen ja se koostuu perusosasta sekä
ansiosidonnaisesta ansio-osasta. Työtulojen myötä osallisuusraha leikkautuu tulorekisteriä hyödyntäen
automaattisesti siten, että työnteon kannustavuus säilyy. Ansio-osaan on automaattisesti oikeutettu, jos
etuuden hakemista edeltää työssäoloehdon täyttävä työllisyysjakso.
Kuten nykyäänkin syyperusteisia etuuksia, osallisuusrahaa haetaan erikseen, ja tuen saamisen perusteena
toimii yksi tai useampi elämäntilanteeseen liittyvä syy. Toisin kuin nykyään, etuuden syyperusteena voidaan
huomioida useamman samanaikaisen elämäntilanteen yhdistelmä. Oikeus osallisuusrahaan alkaa täysi-
ikäisenä, kun oikeus perustulon lapsikorotukseen ja nuorisorahaan lakkaa.
10 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Yhdistetään työttömyyden, sairauden ja opiskelun perusteella maksettavat perusturvaetuudet
osallisuusrahaksi, jota maksetaan syyperusteisesti Vihreiden sosiaaliturvamallin mukaisen perustulon
päälle. Osallisuusraha koostuu 300 euron perusosasta sekä ansiosidonnaisesta ansio- osasta.
• Korvataan ansiosidonnaiset päivärahat vanhempainpäivärahoja lukuun ottamatta osallisuusrahan ansio-
osalla. Osallisuusraha on täysin Kelan maksama, jolloin työttömyyskassoilta poistuu tehtävä
päivärahojen maksajana.
Ansioturva
Ansiosidonnainen turva tasaa äkillistä tulonmenetystä, esimerkiksi työttömyyden tai sairauden kohdatessa,
huomioiden tulonmenetystilannetta edeltävän tulotason. Ansioturva mahdollistaa tulotason kohtalaisen
säilymisen lyhyiden tulottomien jaksojen aikana, jolloin menoja on vaikea karsia nopeasti, ja toisaalta
antaa aikaa sopeuttaa menotasoa olosuhteen pitkittyessä.
Nykyinen ansiosidonnainen työttömyystuki asettaa palkansaajat eriarvoiseen asemaan riippuen siitä,
kuuluvatko nämä työttömyyskassaan vai ei. Lisäksi yrittäjät ja muut epätyypillistä työtä tekevät ovat
eriytetty omiin vakuutusjärjestelmiinsä. Ongelma tulee korjata myöntämällä ansioturva kaikille ansiotulon
saajille, jos etuuden hakemista edeltää työssäoloehdon täyttävä työllisyysjakso. Työssäoloehto ja
ansioturvan taso määritellään jatkossa työtulojen perusteella (ns. euroistaminen) ja kaikki veronalaiset
ansiotulot työn muodosta riippumatta huomioidaan yhtäläisesti, jolloin palkkatyön, apurahan ja
yrittäjätulon yhdistäminen ei ole ongelma. Sama periaate koskee kaikkia ansiosidonnaisia etuuksia kuten
työttömyystukea, sairauspäivärahaa ja vanhempainpäivärahoja.
Ansioturvan taso ja kesto määrittävät turvan toimivuuden ja samalla järjestelmän kustannukset. Liian
matala turvan taso voi synnyttää lisävakuutusjärjestelmiä, jotka hajauttavat yhteistä sosiaaliturvaa.
Toisaalta ero perusturvan ja ansioturvan välillä ei voi olla niin suuri, että järjestelmän sosiaalinen oikeutus
katoaa. Nykyään ansioturvan taso on kytketty laskennallisesti perusturvan tasoon, jolloin perusturvan
nostamiseen käytettyä rahaa valuu ansioturvan kustannuksiin. Tämän vuoksi tulee poistaa tämä ns.
kaksoiskytkös, jotta on mahdollista tehokkaasti parantaa perusturvaa.
Vihreiden sosiaaliturvamallissa ansiosidonnaista turvaa voi saada osana osallisuusrahaa,
vanhempainpäivärahoja, saattohoitorahaa ja sururahaa näiden etuuksien perustasoa korkeampana ansio-
osana.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Tuodaan kaikki palkansaajat, yrittäjät sekä muut veronalaista ansiotuloa saavat työn muotoja
erottelematta yhteisen ansiosidonnaisen sosiaaliturvan piiriin.
• Luodaan Kelaan työttömän ansiopäiväraha, jota maksetaan niille, jotka eivät kuulu työttömyyskassaan.
• Muutetaan kaikkien ansiosidonnaisten päivärahaetuuksien työssäoloehto ja suuruuden määrittely
tuloperusteiseksi siten, että kaikki veronalainen ansiotulo työn muodosta riippumatta kerryttää
ansioturvaa yhteisellä kertymällä.
11 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Poistetaan ansioturvan tason ns. kaksoiskytkös eli taitekohdan määräytyminen perusturvan tason
mukaan ja sidotaan taitekohta indeksiin.
• Mahdollistetaan ansioturvan saaminen nykyistä lyhyemmän työssäolojakson jälkeen lyhentämällä
vastaavasti lyhyimmän ansioturvan kestoa.
• Selvitetään mahdollisuutta kytkeä ansioturvan kesto työmarkkinoiden suhdannevaihteluihin.
• Määritellään ansioturvan taso summana per kuukausi työpäivien sijaan ja kesto työpäivien sijaan
viikoissa tai kuukausissa.
Sosiaaliturva eri tilanteissa
Siirtymässä kohti Vihreiden sosiaaliturvamallia on tärkeää kehittää nykyisiä syyperusteisia etuuksia ja
sosiaalipolitiikkaa myös lyhyellä aikavälillä. Pitkällä aikavälillä perustulo ja osallisuusraha korvaavat suuren
osan nykymuotoisista syyperusteisista etuuksista. Samalla jatkossakin tarvitaan yksilöllisiin erityistarpeisiin
vastaavia tukimuotoja.
Työttömyys
Työttömyyden kohdatessa jokaisella on oltava oikeus riittävään toimeentuloon. Vihreille on
työttömyysturvajärjestelmässä tärkeää painottaa ihmislähtöisyyttä ja työttömän omaa toimijuutta
valvonnan ja sanktioiden sijaan. Työttömyysetuuksien lisäksi tukea tarvitsevalle tulee tarjota
asiakaslähtöisiä palveluja hänen yksilöllisten tarpeidensa mukaisesti. Palveluihin tulee olla riittävät
resurssit koko maassa. Järjestelmän tulee tunnistaa tilanteet, joissa työttömän terveyden tai voimavarojen
kannalta häntä ei voi velvoittaa työn hakemiseen tai tekemiseen. Pitkäaikaistyöttömyys on merkittävä riski
köyhyydelle ja terveysongelmille, eivätkä pitkäaikaistyöttömät saa jäädä unohdetuksi ihmisryhmäksi. On
pidettävä huoli, että pitkäaikaistyöttömät eivät joudu sinnittelemään pitkäaikaisesti sellaisten
sosiaaliturvaetuuksien varassa, jotka eivät vastaa heidän tarpeisiinsa. Heille on mahdollistettava nopea
pääsy kuntoutukseen, työkokeiluihin ja täsmätyökykyisten palveluihin sekä etsittävä reittejä takaisin
työelämään.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Korotetaan työmarkkinatukea ja peruspäivärahaa asteittain 100 eurolla niin, että ensimmäinen askel on
50 euroa.
• Luovutaan työttömyysturvan korvauksettomista määräajoista, eli niin sanotuista karensseista, sekä
samaan sanktiojärjestelmään kuuluvista työssäolovelvoitteista.
• Lievennetään työttömän tuloloukkuja kohtuullistamalla työttömyysetuuksien leikkautumisastetta
tilanteissa, joissa eri tukien ja mahdollisen tulojen ulosmittauksen leikkautumisasteet kumuloituvat
päällekkäin.
• Poistetaan työmarkkinatuesta alle 25-vuotiaiden ammatillista koulutusta vailla olevien henkilöiden
viiden kuukauden odotusaika.
• Luovutaan alle 25-vuotiaiden työttömien muita tiukemmasta sanktioinnista liittyen koulutuksen
suorittamiseen.
• Muutetaan työllistymistä edistävään omaehtoiseen opiskeluun hakeutuminen työttömän omaksi
ilmoitusasiaksi ilman TE-palvelujen tilannearviointia. Mahdollistetaan työmarkkinatuella opiskelu
12 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
työttömän omalla ilmoituksella koko työllistymistä edistävän tutkinnon tai sen osan suorittamisen
ajaksi.
• Kehitetään työllistymistä edistäviä palveluja asiakaslähtöisesti painottaen palvelujen vapaaehtoisuutta
ja palvelunsaajan omaa motivaatiota. Liitetään samalla mukaan työttömille räätälöidyt sosiaali- ja
terveyspalvelut, sillä monesti etenkin pitkäaikaistyöttömien kohdalla todellinen palveluntarve on työhön
liittyviä palveluja laajempaa.
• Joustavoitetaan työttömyysetuuksien velvoitteiden täyttämistä huomioimalla paremmin erilaiset työn ja
toimeliaisuuden muodot kuten vapaaehtoistyö, järjestöllinen toiminta ja omaehtoinen opiskelu. Osa-
aikatyö ja muu soviteltu työjärjestely tulee laskea velvoitteet täyttäväksi toiminnaksi.
• Korjataan työttömyysturvaa siten, ettei oman ammattitaidon ylläpitämistä kuten soittoharjoittelua
lasketa työttömyysetuusoikeutta estäväksi toiminnaksi.
• Luovutaan työttömyysetuuden laskennassa käytetystä erityisestä sovittelujaksosta ja laskennallisesta
palkasta. Sen sijaan sovitellaan työttömyysetuudet ja työtulot yhteen käyttämällä kuukauden jaksoja.
Huolehditaan, että työttömyysetuuden päättyessä sovittelujakson voi päättää joustavasti.
• Kevennetään työttömän palkkatuen byrokratiaa ja mahdollistetaan, että palkkatukihakemuksen voi
täyttää myös työnhakijaosapuoli.
• Luovutaan työllistymistä edistävän palvelun ja työttömyysetuuksien välisestä kytköksestä siten, ettei
poissaolo palvelusta vaikuta työttömyysetuuteen. Muutetaan palvelun poissaoloseuranta henkilön
omaksi ilmoitusasiaksi.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Korvataan työttömyysetuudet perustulolla ja osallisuusrahalla.
Opiskelu
Vihreiden mielestä myös opiskelijalle kuuluu riittävä toimeentulo. Vihreiden sosiaaliturvamallissa
opiskelijoiden sosiaaliturva saatetaan samalle tasolle muiden työikäisten kanssa luopumalla erillisestä
opintotuesta ja tuomalla opiskelijat perustulon ja osallisuusrahan piiriin.
Opiskelijan tulee voida halutessaan keskittyä opiskeluun ilman turvautumista opintolainaan. Samalla
järjestelmän tulee mahdollistaa opiskelun ja työn yhdistäminen. Joustava sosiaaliturva on jatkossa yhä
tärkeämpää, kun tavoitellaan elinikäistä oppimista, jossa ihmiset täydentävät osaamistaan uran aikana ja
yhdistelevät yksilöllisesti eri toimeliaisuuden muotoja. Elinikäinen oppiminen lisää ihmisten
yhdenvertaisuutta edistämällä ihmisten sosiaalista liikkuvuutta.
Lyhyellä aikavälillä opiskelijoiden toimeentuloa tulee parantaa nostamalla opintorahan tasoa, sillä yhdessä
yleisen asumistuen kanssa se ei riitä kattamaan opiskelijan elinkustannuksia. Lisäksi opiskelun ja työnteon
yhdistämistä tulee selkiyttää muun muassa korvaamalla vuositulorajat tasaisella etuuden leikkautumisella
työtulojen myötä.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Korotetaan opintorahaa 100 eurolla.
• Sidotaan opintotuen vuosituloraja soveltuviin indekseihin.
13 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Yksilökohtaistetaan täysi-ikäisten sekä itsenäisesti asuvien alaikäisten opintoraha siten, ettei tuen
määrään vaikuta enää tuen saajan asumisjärjestely eikä vanhempien tulot. Yhtenäistetään opintorahan
taso näille ryhmille itsenäisesti asuvan täysi-ikäisen opintorahan tasolle.
• Korvataan opintotukikuukausien määrään perustuva vuosituloraja tasaisella tuen leikkautumisasteella
tulorekisteriä hyödyntäen. Tässä yhteydessä luovutaan opintorahan enimmäistukiajasta.
• Lasketaan opintotuen opintopistevaatimuksia.
• Poistetaan korkeakouluopiskelusta enimmäistukiajan kaksiportaisuus, eli alemman ja ylemmän
korkeakoulututkinnon erilliset enimmäistukiajat.
• Muutetaan opintolainahyvitykseen vaadittavan tutkinnon suorittamisen määräajan laskenta
huomioimaan vain valmistumiseen johtavan tutkinnon suorittamisen läsnäololukukaudet. Myönnetään
määräaikaan huojennusta opintojen etenemiseen vaikuttavien sosiaalisten tai terveydellisten syiden
perusteella.
• Ulotetaan opintolainanhyvitys koskemaan myös toista astetta.
• Sidotaan opintolainan takaisinmaksu opinto-oikeuden päättymiseen tai valmistumiseen opintotuen
päättymisen sijaan.
• Luodaan elinikäisen oppimisen mahdollistava julkisrahoitteinen osaamisturvamalli. Malliin kuuluu Kelan
hallinnoima osaamisturvatili, jolla katetaan opiskelijan toimeentuloa ja mahdollisia ansionmenetyksiä
opiskelun aikana.
• Luodaan kaikenikäisille tarkoitettu kansallinen osaamisohjelma, jonka kautta mikä tahansa toisen asteen
tutkintoon tai osatutkintoon tähtäävä koulutus on maksutonta henkilöille, joilta puuttuu toisen asteen
tutkinto. Mahdollistetaan osana ohjelmaa koulutuksen ajaksi tulottomille opiskelijoille työmarkkinatuen
tasoinen perusturvaetuus.
• Perustetaan julkisesti hallinnoitu apurahajärjestelmä ulkomailta saapuvien, vainoa ja väkivaltaa
lähtömaasta pakenevien opiskelijoiden tukemiseksi.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Korvataan opintoraha perustulolla ja osallisuusrahalla.
• Luovutaan opintolainajärjestelmästä muuten kuin ulkomailla opiskelevien osalta.
Vanhemmuus ja huoltajuus
Lapsiköyhyys on lisääntynyt Suomessa viime vuosina. Sillä on tutkimusten mukaan pitkäaikaisia vaikutuksia
lapsen elämään kuten terveyteen ja tulevaisuuden koulutustasoon. Sosiaaliturvauudistuksessa on torjuttava
erityisesti lapsiköyhyyttä, mutta samalla on huolehdittava, että myös huoltajille itselleen tarkoitetut tuet
ovat reiluja ja tasa-arvoista vanhemmuutta tukevia.
Perheet ovat moninaisia, mikä tulee huomioida myös sosiaaliturvassa. Jokaisella lapsella tulee olla
subjektiivinen oikeus maksuttomaan varhaiskasvatukseen, minkä myötä voidaan luopua työnteon
kannusteita heikentävistä varhaiskasvatusmaksuista.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Korotetaan vähimmäismääräisiä vanhempainpäivärahoja asteittain 100 eurolla niin, että ensimmäinen
askel on 50 euroa.
14 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Tehdään varhaiskasvatuksesta asteittain maksutonta.
• Lisätään adoptioperheille oikeus 40 päivän odotusrahaan lapsipäätöksestä. Odotusraha vastaa
biologisen vanhemman raskausrahaa.
• Pidennetään perhehoitajien ja perhehoidon piirissä olevien lasten ja nuorten oikeutta
perhehoitosidonnaisiin sosiaalietuksiin ja tukiin kunnes nuori täyttää 20 vuotta.
• Automatisoidaan vanhempainrahan myöntämistä byrokratian vähentämiseksi.
• Nostetaan ansiosidonnaisten vanhempainpäivärahojen määrä 18 kuukauteen siten, että lapsen
hoitovastuun tasainen jakautuminen monihuoltajaperheissä lisää yhteiskunnallista tasa-arvoa.
• Kehitetään lainsäädäntöä siten, että se tunnistaa vanhempainrahan jakaantumisen osalta moninaisesti
eri perhemuodot, kuten sateenkaari- ja uusperheet. Lisätään isovanhemmille oikeus ansiosidonnaisen
vanhempainvapaan käyttöön.
• Myönnetään vauvapakkaus kaikille Suomessa vauvan saaville perheille.
• Tehdään Lukulahja lapselle -kirjakassista pysyvä luontoisetuus vauvaperheille osana
neuvolajärjestelmää.
• Lisätään perhekeskuksissa ja neuvoloissa perheen sosiaaliturvaan liittyvää neuvontaa ja ohjausta.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä
• Muutetaan vanhempainpäivärahat vastaamaan osallisuusrahan tasoa niiden säilyessä erillisinä
etuuksina.
• Taataan yksinhuoltajille subjektiivinen oikeus lapsiperheiden kotipalveluun.
Vammaisuus
Vammaisperusteisten tukien tarkoituksena on varmistaa jokaisen ihmisen perusoikeuksien ja ihmisarvoisen
elämän toteutuminen täysimääräisesti, riippumatta toimintakykyrajoitteen tai vamman luonteesta.
Vammaisuuteen liittyvät erityistarpeet tulee huomioida sosiaaliturvajärjestelmässä ilman yksilölle koituvaa
ylimääräistä vaivaa tai huolta.
Vammaisperusteisten tukien on oltava ihmislähtöisiä ja palveluiden on perustuttava kokonaisvaltaisen
hyvinvoinnin tukemiseen. Palveluiden ja rahallisen tuen on toimittava saumattomasti keskenään ja avun ja
tuen saannin tulee perustua yksilölliseen tarpeeseen riippumatta vamman laadusta ja diagnoosista. Kelan
kuntoutuspäätösten tulee olla yksilöllisiä ja huolellisesti perusteltuja, ja erityisesti hylkäävien päätösten
yhteydessä on tarjottava riittävää palveluohjausta ja neuvontaa.
Silloin kun vammaisella henkilöllä on vähän tai ei ollenkaan työtuloja, hän voi Vihreiden
sosiaaliturvamallissa saada perustulon lisäksi osallisuusrahaa tai eläkettä. Vammaisperusteisilla tuilla taas
tuetaan vammaisen osallistumista yhteiskuntaan ja korvataan vammaiserityisiä kuluja yksilöllisten
tarpeiden mukaisesti.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Automatisoidaan vammaisperusteisia etuuspäätöksiä ja lisätään ajallisesti pitkiä päätöksiä tilanteissa,
joissa vamman aste ei oletettavasti muutu, jotta tarveharkinta ja asiakkaan pallottelu vähenee.
• Varmistetaan että vammaisen palveluita koskevat päätökset tehdään aina ensisijaisesti
15 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
pysyväisluonteisina toistaiseksi voimassa olevina, ellei vammaisen oma etu, yksilöllinen tilanne tai
palvelun tilapäinen luonne edellytä määräaikaista päätöstä.
• Rajataan vammaisten asumiseen liittyvät palvelut hankintalain ulkopuolelle, jotta taloudellisen
tehostamisen tarve ei aja vammaisten perusoikeuksien edelle.
• Vahvistetaan vammaisten henkilöiden oikeutta yksilöllisesti sopivaan yhteiskunnalliseen osallisuuteen
helpottamalla kuntoutustuen käyttöä ja luomalla julkisen sektorin, yksityisen sektorin ja kolmannen
sektorin yhteistyöllä vammaisille räätälöityjä työmahdollisuuksia yksilön tarpeiden ja vahvuuksien
pohjalta.
• Varmistetaan että osa julkisen sektorin avoimista työpaikoista räätälöidään standardinomaisesti
muillekin kuin täysaikaisille ja täystyökykyisille työntekijöille. Avataan kuntiin ja eri yhteiskunnan
sektoreille vakanssipaikkoja, jotka sopivat erityisen hyvin esimerkiksi vammaisten ihmisten täytettäväksi.
• Kielletään sellainen järjestetty toiminta, jossa kuntoutus- tai sosiaalipalvelu on tosiasiallisesti työtä
ilman normaaleja työntekijän oikeuksia ja työn vaativuutta vastaavaa palkkaa.
• Kehitetään palkkatukea sisältämään nykyistä enemmän vammaisten ja täsmätyökykyisten työllistymistä
tukevia elementtejä. Vahvistetaan viranomaisyhteistyötä siten, että palkkatukea käytetään nykyistä
enemmän tukemaan vammaisen työntekijän siirtymistä työtoiminnasta työelämään, erityisesti
yksityiselle sektorille.
• Lisätään työolosuhteiden järjestelytuen käyttöä täsmätyökykyisille ja vammaisille. Kasvatetaan
työpaikan muutostöiden ja apuvälineiden hankintojen tuen määrää 10 000 euroon henkilöä kohden ja
korotetaan toisen työntekijän antaman avun korvattavaa tuntimäärää 50 tuntiin kuukaudessa.
• Mahdollistetaan työnantajakohtainen päätösmenettely työolosuhteiden järjestelytuessa, jolla tukea
voidaan hakea ja myöntää yhteisönä eikä vain henkilökohtaisesti. Mahdollistetaan työnantajille tuen
myönnön automatisointi ensimmäisen puoltavan päätöksen jälkeen.
Sairastaminen, kuntoutus sekä terveydenhoitokulut
Jokaisen toimeentulo on turvattava inhimillisesti sairauden aikana ja silloin kun toimintakyky on joko
hetkellisesti tai määrittelemättömäksi ajaksi alentunut. Sosiaaliturvajärjestelmän on toimittava niin, että
sairaudesta toipuva voi yksilöllisen tilanteen mukaan keskittyä täysimääräisesti toipumiseen. Samalla
järjestelmän tulee helpottaa esimerkiksi täsmätyökykyisten ja omaishoitajien mahdollisuutta työnteon ja
sosiaaliturvan yhdistämiseen. Omaishoitajuus ei saa muodostua esteeksi palveluiden piiriin pääsylle niin
hoidettavalle kuin hoitajallekaan. Sujuvoitetaan ja yksinkertaistetaan sairauspäivärahan ja
osasairauspäivärahan monimutkaisia ehtoja kautta linjan.
Sairauteen ja terveydenhoitoon voi liittyä myös pitkäaikaisia tai pysyviä kuluja. Merkittävä köyhyyttä ja
etenkin eläkeläisköyhyyttä lisäävä ongelma on korkeat terveydenhoito- ja lääkekulut. Tähän tulee puuttua
muun muassa alentamalla näiden kulujen omavastuuosuuksia, lisäämällä asiakasmaksujen perimättä
jättämistä ja ottamalla käyttöön henkilön terveysmenojen yhdistetty maksukatto olemassa olevien
kuluerityisten kattojen päälle.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Korotetaan vähimmäistasoista sairauspäivärahaa ja kuntoutusrahaa asteittain 100 eurolla niin, että
ensimmäinen askel on 50 euroa.
16 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Kehitetään sosiaaliturvaetuuksien myöntämisperusteita siten, että diagnoosiperusteisen luokituksen
rinnalla mahdollistetaan nykyistä selkeämmin myös yhtenäisin kriteerein selvitetty toimintakyvyn lasku
ja oireisto silloinkin, kun selkeää diagnoosia ei löydy. Näin tukien piiriin voivat päästä vaikeasti
diagnosoitavia tai toiminnallisia häiriöitä sairastavat henkilöt.
• Mahdollistetaan vähimmäismääräisen sairauspäivärahan saaminen ilman enimmäisaikaa. Nostetaan
osasairauspäivärahan enimmäiskesto vuoteen. Työkykyarviointi ja kuntoutusmahdollisuuksien
kartoittaminen pysyvät tavallisena osana etuutta, paitsi tilanteessa jossa etuudensaaja siirtyy
palliatiivisen hoidon piiriin.
• Mahdollistetaan, että kuntoutusta ja kuntoutuksen tukia sekä työkyvyttömyyseläkettä voi hakea
sähköisesti.
• Asetetaan kuntoutustuen myöntämiselle vuoden vähimmäiskesto, jos hoitava lääkäri puoltaa yli vuoden
tukea.
• Helpotetaan kuntoutustuen ja osa-aikaisen työnteon yhdistämistä ottamalla käyttöön joustava
maksuperusteinen tulosovittelu. Luovutaan vaikeaselkoisesta ja polkuriippuvuutta lisäävästä
osakuntoutustuesta.
• Luodaan ammatillisen kuntoutuksen yhteistoimintamalli Kelan ja eläkevakuutusyhtiöiden välille, jonka
tarkoituksena on puuttua ja auttaa paremmin asiakkaan tilannetta työkyvyttömyyden varhaisessa
vaiheessa sekä vähentää etuusbyrokratiaa.
• Korotetaan omaishoidon tuen vähimmäishoitopalkkio 500 euroon kuukaudessa ja hoidollisesti raskaan
siirtymävaiheen aikana maksettava vähimmäishoitopalkkio 1000 euroon kuukaudessa.
• Poistetaan omaishoidon tuen hoitopalkkion määrärahasidonnaisuus ja siirretään se Kelan maksettavaksi.
• Muutetaan tartuntatautipäivärahalakia siten, että se huomioi poikkeustilanteet kuten laajan epidemian
aiheuttaman terveydenhuollon ylikuormituksen, jonka aikana tavanomaiset myöntämisen ehdot on
vaikea täyttää.
• Otetaan käyttöön suruvapaa, jonka aikana perheenjäsenen menettäneelle voidaan maksaa kuukauden
ajan ansiosidonnaista sururahaa ilman sairauspäivärahaan liittyvää oireen arviointia työkyvyttömyyden
vuoksi. Sururahan suuruus ja sen suhde muihin sosiaaliturvaetuuksiin on sama kuin sairauspäivärahalla.
[Puoluekokouksen 22.5.2022 aloitepäätös: "Puoluekokous kannattaa tavoitetta kuuden kuukauden
suruvapaasta alaikäisen lapsensa menettäneille vanhemmille. Puoluekokous edellyttää, että tavoite
lisätään Vihreiden sosiaaliturvaohjelmassa (2022) esiteltyyn suruvapaaseen lisäkirjauksena."]
• Otetaan käyttöön saattohoitovapaa, jonka myötä saattohoidossa olevan ihmisen läheisellä on oikeus
Kelan maksamaan ansiosidonnaiseen saattohoitorahaan enintään kolmen kuukauden ajaksi.
Saattohoitorahan suuruus ja sen suhde muihin sosiaaliturvaetuuksiin on sama kuin sairauspäivärahalla.
• Siirretään sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluista syntyvien asiakasmaksujen perintä pois
yksityisiltä perintätoimistoilta.
• Varmistetaan että kunnat ja hyvinvointialueet noudattavat täysimääräisesti asiakasmaksulakia. Tiedotus
asiakasmaksujen alentamisesta ja perimättä jättämisestä on oltava kattavaa ja maksujen
huojennusmahdollisuutta on käytettävä yhdenvertaisesti ja systemaattisesti asuinpaikasta riippumatta.
• Pienennetään terveydenhoito-, lääke- ja matkakustannusten alkuomavastuita ja otetaan käyttöön
henkilön kaikkien terveysmenojen yhteinen maksukatto olemassa olevien kuluerityisten kattojen lisäksi.
• Otetaan käyttöön automaattinen tulosidonnainen terveydenhoitomaksujen ja lääkekorvausten
omavastuun huojennus ja lääkemenojen korvausten järjestelmä hyödyntäen reaaliaikaista tulorekisteriä.
17 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Korvataan sairauspäiväraha ja kuntoutustuki perustulolla ja osallisuusrahalla. Kuntoutusraha säilyy
erillisenä mutta osallisuusrahan tasoa vastaavana etuutena.
• Korvataan matalimmat omaishoitajien hoitorahat kokonaan ja suuremmat osittain perustulolla ja
osallisuusrahalla. Perustuloa voi käyttää joustavasti silloin, kun läheiset tarvitsevat tukea ja hoivaa,
mutta sitä ei tarvitse erikseen hakea. Muita omaishoitajien palveluita tarvitaan jatkossakin.
Eläkkeet
Eläkkeet ovat olennainen osa hyvinvointivaltion sosiaaliturvaa, joka kuuluu jokaiselle. Eläkejärjestelmä
takaa riittävän toimeentulon myös siinä elämänvaiheessa, kun ihminen on saavuttanut eläkeiän tai
työkykyä ei ole. Kelan maksamat eläkkeet sekä työeläke ovat osa julkista sosiaaliturvaa ja siten niitä tulisi
kehittää samojen periaatteiden mukaan kuin muutakin sosiaaliturvaa
Eläkejärjestelmän haasteena ovat korkeat ja nousevat menot johtuen heikentyneestä huoltosuhteesta,
elinajan pidentymisestä sekä työeläkejärjestelmän riittämättömästä rahastoinnista. Työeläkemenoja on
ollut poliittisesti vaikeaa sopeuttaa johtuen tulkinnasta, että työeläke kuuluu omaisuudensuojan piiriin.
Tulkinta on ongelmallinen koska se on mahdollistanut työeläkkeiden erityiskohtelun verrattuna muuhun
sosiaaliturvaan. Toisaalta omaisuudensuojatulkinta antaa tuleville ansioeläkkeille suojaa poliittisilta
muutoksilta ja turvaa eläkkeen eksportoimisen eli maksatuksen ulkomailla asuvalle eläkeläiselle.
Eläkejärjestelmän kasvava ja nuorempiin polviin kohdistuva rahoituspaine on ongelma sukupolvien välisen
oikeudenmukaisuuden kannalta.
Eläkejärjestelmä tarvitsee pitkän aikavälin uudistuksen, jolla hillitään järjestelmän kustannuksia, lisätään
sukupolvien välistä oikeudenmukaisuutta ja parannetaan pienituloisten eläkeläisten toimeentuloa.
Palkkatöissä ja yrittäjänä työskennelleiden eläkkeet tulee yhtenäistää. Uudistuksella tulee lisäksi helpottaa
eläkeläisten työntekoa ja laskea eläkkeellä tehdyn työn verotusta. Keskeistä eläkejärjestelmän
legitimiteetille on sen vakaus ja luotettavuus.
Vihreiden sosiaaliturvamallissa eläke koostuu perustulosta ja ansioeläkkeestä. Jokainen työuralla ansaittu
euro kasvattaa ansioeläkettä ja käteen jäävää eläkettä. Eläkkeellä ihminen saa perustuloa kuten
työelämässä ollessaan, mutta korotettuna perustulon eläkeläiskorotuksella. Perustulo korvaa nykyiset Kelan
maksamat eläkkeet eli kansaneläkkeen ja takuueläkkeen. Koska eläkeläisen perustulo sisältää myös
asumisosan, ei jatkossa tarvita eläkkeensaajan asumistukea kuten ei yleistä asumistukeakaan.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Otetaan eläkkeissä ja työkyvyttömyyseläkkeessä käyttöön tasaisen leikkautumisen lineaarimalli, jossa
suojaosan ylittävät työtulot leikkaavat eläkettä tasaisesti.
• Mahdollistetaan kaikkien eläkkeiden hakeminen sähköisesti.
• Sujuvoitetaan etuuskäsittelyssä työkyvyttömyyden vuoksi eläkkeelle siirtymistä, jotta ehkäistään
todellisuudessa työkyvyttömien henkilöiden hakemusbyrokratiaa ja väärillä etuuksilla olemista.
• Varmistetaan ettei työkyvyttömyyden vuoksi eläkkeellä olevan henkilön oikeus etuuteen vaarannu
työnteon kokeilemisen vuoksi.
18 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Korjataan Kelan maksamaa leskeneläkettä siten, ettei lesken kansaneläke tai vastaava eläke ulkomailta
vaikuta leskeneläkkeen alkueläkkeen määrään.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Otetaan käyttöön Vihreiden sosiaaliturvamallin mukainen perustulo ja sen lisäosana eläkeläiskorotus.
Nämä korvaavat takuueläkkeen ja kansaneläkkeen, sekä eläkkeensaajan asumistuen.
• Uudistetaan perhe-eläkkeitä niin, että henkilön kuollessa tämän leski tai lapsi saa kuolleen ansiotasoon
perustuvaa tukea vastaavalta ajalta kuin mitä voidaan myöntää työttömän ansioturvaa. Näin tuki
kohdistuu paremmin äkilliseen muutokseen sopeutumiseen.
• Yhdistetään Kelan kansaneläke ja takuueläke yhdeksi eläke-etuudeksi, joka on nykyisen takuueläkkeen
tasoinen mutta joka sovitellaan tasaisesti leikkautuen työeläkkeeseen, jotta kaikki kerrytetty eläke
kasvattaa käteen jääviä tuloja. Toteutetaan muutos kustannusneutraalisti eläkeläisten välisenä
tulonsiirtona säätämällä eläketulon verovähennyksiä ja eläketulon lisäveroa. Tehdään muutos hallitusti,
ihmisten toimeentuloturvasta huolta pitäen ja muutoksen kustannuksia silmällä pitäen.
Ansioeläke
Ansioeläke viittaa työuran aikaisiin ansiotuloihin perustuvaan eläkkeen osaan, jonka tarkoitus on
ansioturvan tavoin pehmentää muutoksia tuloissa työuran jälkeen. Ansioeläke on nykyään hoidettu
ansiosidonnaisen työeläkkeen avulla. Vaikka työeläkejärjestelmän omaisuudensuojatulkintaan liittyy
ongelmia, poliittisista syistä ja järjestelmän vakauden kannalta on järkevintä kehittää olemassa olevaa
työeläkejärjestelmää ottaen huomioon perustulon käyttöönotto myös eläkeläisille.
Vihreiden sosiaaliturvamallissa työeläke maksetaan eläkeläisen perustulon päälle. Koska mallissa
nimellinen työeläke säilyy samana, vaikka sen pohjalle maksetaan lisäksi perustuloa, tulee työeläkkeen
verotusta nostaa, jotta eläkeläisen käteen jäävä tulo olisi karkeasti nykyistä vastaava. Koska nimellinen
työeläke ei muutu, työeläkemaksua ei ole mahdollista pienentää. Eläkemenoja voidaan kuitenkin hillitä
verottamalla työeläkkeitä. Yrittäjät ja muut veronalaista ansiotuloa saavat tulee ottaa mukaan yhteiseen
työeläkejärjestelmään. Kaikille kuuluu eläke samoilla ehdoilla ja laskentaperusteilla.
Jotta työeläkejärjestelmän rahoitus olisi kestävällä pohjalla ja eläkemaksua ei tarvitsisi enää myöhemmin
nostaa merkittävästi, tarvitaan automaattinen eläkemaksun vakautusmekanismi, jonka tavoitteena on
säilyttää eläkemaksutaso vakaana pitkälle tulevaisuuteen. Mekanismi automaattisesti laskee tai nostaa
eläkemaksuja riittävälle tasolle huomioiden tekijöitä kuten elinajanodote, syntyvyys, maahanmuutto,
eläkesijoitusten tuotto sekä työllisyys- ja taloustilanne. Mahdolliset tarpeelliset tasonkorjaukset tulee tehdä
oikea-aikaisesti, jotta tulevat sukupolvet eivät joudu maksamaan suurempaa osuutta
työeläkekustannuksista.
Työeläkemaksuun liittyvää hallintoa kevennetään automatisoimalla sen maksatus kansalaisen verotilin
avulla. Verottaja ohjaa eläkemaksun oikealle eläkelaitokselle. Jotta suuri eläkerahastovarallisuus ei olisi
vain yhden tahon sijoituspäätösten käytössä, tulee eläkevarojen hallinnointi olla hajautettua. Sijoituksissa
tulee olla riittävästi hajautusta kansainvälisesti ja vakavaraisuussääntöjen tulee mahdollistaa nykyistä
korkeamman tuottotavoitteen samalla, kun nostetaan sijoitusten vastuullisuusvaatimuksia.
19 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Otetaan käyttöön automaattinen työeläkemaksun vakautusmekanismi.
• Toteutetaan eläkemaksun tarpeellinen korotus ja tasapainotetaan järjestelmän kustannuksia
korottamalla työeläkkeiden verotusta tai pienentämällä niihin kohdistuvia verovähennyksiä.
• Poistetaan 18 vuoden alaikäraja eläkkeiden kerryttämiselle.
• Otetaan käyttöön kansalaisen verotili, jonka kautta hoidetaan verojen ja eläkemaksujen tilitys.
• Lisätään vuosittain myönnettävien ylimääräisten taiteilijaeläkkeiden määrää ensi vaiheessa sadalla
kappaleella ja pitemmällä aikavälillä todellista tarvetta vastaavalle tasolle.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Korjataan työeläkkeiden verotus perustulon käyttöönoton myötä tasolle, jolla eläkeläiselle jää käteen
vastaava summa kuin ennen perustulon käyttöönottoa.
• Ulotetaan eläketurva koskemaan kaikkea työtä siten, että kaikki veronalainen ansiotulo kerryttää
työeläkettä samalla tavalla riippumatta siitä, tekeekö työtä palkkasuhteessa, yrittäjänä tai muussa
muodossa.
Toimeentulotuki
Toimeentulotuki on sosiaaliturvajärjestelmän viimesijainen taloudellinen tuki, johon jokaisella on oikeus
mikäli tulot ja varat eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin.
Vihreiden tavoitteena on palauttaa toimeentulotuki takaisin tosiasiallisesti väliaikaiseksi ja viimesijaiseksi
tueksi, mitä se ei tällä hetkellä monelle ole. Tämä on tärkeää etenkin, koska se on tukimuotona raskas ja
byrokraattinen. Tärkein keino vähentää viimesijaisen toimeentulotuen tarvetta on korottaa ensisijaisempia
perusturvaetuuksia, jotta toimeentulotukea ei tarvitse enää käyttää perusturvan täydentäjänä.
Toimeentulotukea uudistettaessa on huolehdittava, ettei toimeentulotuki rahallisena etuutena heikenny
eivätkä ihmisten perustuslailliset oikeudet etuuden saamiseen vaarannu. Toimeentulotuen
monimutkaisuuden vuoksi erityistä tukea ja ohjausta tarvitsevilla ryhmillä on oltava oikeus hakemiseen
liittyvään neuvontaan.
Täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen saamisen yhteydessä sosiaalityön tulee tarjota myös muuta
tukea ja palveluja asiakkaan tilanteen parantamiseksi. Samalla palveluja tulee kohdentaa
tarkoituksenmukaisesti, eikä esimerkiksi elämäntilanteen kartoitusta pidä velvoittaa niiltä asiakkailta, jotka
ovat perustoimeentulotuen piirissä vain täydentääkseen matalaa perusturvaa. Kelan, kuntien ja
hyvinvointialueiden välistä yhteistoimintavelvoitetta on vahvistettava, jotta asiakkaiden
toimeentulotukitilanne ratkaistaan yhdenvertaisesti koko maassa vaivatta ja ilman luukulta luukulle
pallottelua.
Kelan myöntämä perustoimeentulotuki korvautuu Vihreiden sosiaaliturvamallissa perustulolla, jonka
perusosan taso on nykyistä toimeentulotuen perusosaa korkeampi. Näin kunnan tai hyvinvointialueen
myöntämä harkinnanvarainen toimeentulotuki jää aidosti viimesijaiseksi tueksi. Tämä ratkaisee nykyisen
ongelman, jossa toimeentulotukea voi joutua hakemaan kahdelta eri taholta, minkä vuoksi tilanteen
selvittämiseen voi kulua kohtuuttomasti aikaa.
20 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Yhdistetään ehkäisevä ja täydentävä toimeentulotuki yhdeksi lisätoimeentulotueksi, jota myöntää kunta
tai hyvinvointialue.
• Digitalisoidaan ja automatisoidaan kaikki toimeentulotuen eri maksusitoumukset mahdollisimman
kattavasti apteekkeihin myönnettävän maksusitoumuksen mallilla. Yhtenäistetään eri maksusitoumusten
myöntäminen siten, että niitä voi myöntää sekä perustoimeentulotuen että ehkäisevän ja täydentävän
toimeentulotuen yhteydessä.
• Vähennetään toimeentulotuen byrokratiaa lisäämällä automatisoitua laskentaa ja vähentämällä
vaatimuksia ilmoitettavista tiedoista. Vahvistetaan samalla Kelan tukipalveluiden tarjontaa ja
saavutettavuutta ongelmatilanteiden varalle.
• Kirjataan toimeentulotukilakiin ehkäisevän ja täydentävän toimeentulotuen myöntämiselle kaikkia
kuntia ja hyvinvointialueita velvoittavat vähimmäisperusteet, jotta tukea tarvitsevien oikeusturva ja
yhdenvertaisuus varmistetaan asuinpaikasta riippumatta.
• Korjataan toimeentulotuen käsittelyä siten, että kiireelliseksi ja välttämättömäksi luokiteltava
ehkäisevän tai täydentävän toimeentulotuen hakemus käsitellään kunnissa ja hyvinvointialueilla
viipymättä, vaikka asiakkaan perustoimeentulotukihakemuksen käsittely olisi Kelassa kesken.
• Mahdollistetaan ehkäisevän ja täydentävän toimeentulotuen hakeminen ilman vaatimusta hakea ensin
perustoimeentulotukea silloin, kun ensisijaiset etuudet epäävät oikeuden perustoimeentulotukeen.
• Turvataan ehkäisevän ja täydentävän toimeentulotuen myöntöperusteissa yksilöllinen harkinta siten,
ettei asiakkaan välttämättömiä kuluja voi jättää huomioimatta sillä perusteella, että ne kuuluisi kattaa
perustoimeentulotuella.
• Suojataan ehkäisevää tai täydentävää toimeentulotukea hakevan asiakkaan oikeusturvaa estämällä
tilanteet, joissa asiakas jäisi ilman tukea kunnan tai hyvinvointialueen määrärahojen loppumisen vuoksi.
• Korjataan toimeentulotukea siten, ettei vailla ensisijaisia etuuksia olevilta henkilöiltä, kuten opintotuelta
toimeentulotuelle siirtyvältä opiskelijalta, edellytetä kohtuullisen oman omaisuuden, kuten ASP-tilin
käyttöä elinkustannuksiin.
• Luovutaan toimeentulotukikäsittelyssä vaatimuksesta muuttaa rahaksi tukea hakevan fyysistä
irtaimistoa.
• Luovutaan toimeentulotukikäsittelyssä vaatimuksesta toimittaa muiden ihmisten tilitietoja kuin hakijan
omia.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Korvataan perustoimeentulotuki perustulolla.
• Muutetaan toimeentulotuki yksilökohtaiseksi siten, etteivät muiden täysi-ikäisten henkilöiden tulot,
varallisuus tai elämäntilanne vaikuta hakijan tukeen.
• Korjataan yhteistaloudessa asuvien 18 vuotta täyttäneiden henkilöiden toimeentulotuen perusosan
osuus 100 %:iin yksinasuvien laskennallisesta perusosasta.
Perustoimeentulotuen korjaussarja
Perustoimeentulotuen korjaussarja on paketti toimenpiteitä, jotka parantavat merkittävästi
perustoimeentulotuen saajien oikeusturvaa ja toimeentulon varmuutta jo lyhyellä aikavälillä. Koska
21 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
perustoimeentulotuki on tärkeä viimesijainen etuus, sen korjaukset ja parannukset tulee aloittaa
viipymättä.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Kumotaan toimeentulotukilaista mahdollisuus alentaa perustoimeentulotukea rangaistuksenomaisesti.
• Korjataan yksinhuoltajien tilannetta nostamalla perustoimeentulotuen yksinhuoltajakorotus 20 %:iin
yksin asuvan lapsettoman aikuisen perusosasta.
• Korjataan toimeentulotuen kannustinongelmaa luomalla ansiotuloille 200 euron suojaosa ja sen
ylittäville tuloille leikkautumisaste, jotta työnteko lisää käytettävissä olevia tuloja edes vähän. Suojaosa
korvaa aikaisemmin käytetyn ansiotulovähennyksen.
• Korjataan toimeentulotukea siten, ettei lahjoja, korvauksia, velkoja tai vastaavanlaisia
ansiotulovähennyksen ulkopuolelle jääviä vähäisiä tuloja huomioida tukea alentavina tuloina, jos
tulojen summa alittaa 200 euroa kuukaudessa. Poistetaan näiden tulojen laskennasta
perhesidonnaisuus.
• Korjataan inhimillisemmäksi toimeentulotuen laskennassa käytettävää asiakkaan tuloylijäämän
siirtämistä seuraavan kuukauden tuloiksi, eli niin sanottua tulojen vyöryttämistä. Nostetaan vähäisen
huomiotta jätettävän tulon raja 200 euroon kuukaudessa ja poistetaan siitä perhesidonnaisuus. Rajataan
vyöryttäminen korkeintaan kahteen peräkkäiseen kuukauteen.
• Korjataan perustoimeentulotukea lisäämällä erikseen korvattaviin menoihin lemmikin ja kotieläimen
sairaudenhoitokulut ja asetetaan tälle menokorvaukselle 300 euron vuosikatto tai 1 200 euron
vuosikatto, jos viimeisen 12 kuukauden aikana perustoimeentulotukea on saanut vähintään 6 kuukautta.
Katon ylittäviä kuluja varten mahdollistetaan automaattisesti Kelalta oikeus sosiaaliseen luototukseen.
• Korjataan toimeentulotukea siten, että veronpalautuksesta huomioidaan tukea alentavana tulona vain
300 euroa ylittävä osuus. Ylimenevälle osalle ei tehdä enää lisäksi ansiotulovähennystä.
• Korjataan toimeentulotukea siten, ettei lapsen opintorahaa tai kuntoutusrahaa huomioida perheen
toimeentulotukilaskelmassa tukea alentavana tulona.
• Korjataan toimeentulotukea siten, että lapsen elatusapu huomioidaan elatusapua maksavan huoltajan
toimeentulotukilaskelmassa menona.
• Korjataan toimeentulotukea siten, että erillään asuvien huoltajien osalta lapsen tapaamisesta aiheutuvat
kohtuulliset kulut huomioidaan menona ilman että tapaamisen täytyy perustua erilliseen kunnan
toimielimen vahvistamaan sopimukseen tai tuomioistuimen päätökseen.
• Korjataan toimeentulotukea siten, ettei oikeudenkäynnin tai rikoksen sovittamisen perusteella saatuja
korvauksia huomioida tukea alentavana tulona.
• Korjataan toimeentulotukea siten, ettei vakuutuskorvauksia huomioida tukea alentavana tulona, jos ne
on tarkoitettu uuden irtaimiston hankintaan vanhan tilalle.
• Korjataan toimeentulotukea siten, että se ottaa huomioon velkajärjestelyn ja asiakkaan tosiasiallisesti
käteen jäävän rahan velkajärjestelymaksujen jälkeen.
• Korjataan toimeentulotukea siten, ettei tuen laskentaan enää tehdä 21,5 päivän jaksotusta
työttömyysturvan eritahtisen kuukausimaksatuksen vuoksi. Samalla varmistetaan että jos
työttömyysturvan 20 päivän maksuerä osuu kahdesti yhden toimeentulotukikuukauden sisään, niin
maksueristä vain yksi huomioidaan toimeentulotuessa tuloksi.
22 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
Oikeusturva
Oikeusturva tarkoittaa hyvän hallinnon toteutumista ja se on edellytys kansalaisten sosiaalisten oikeuksien
toteutumiselle. Oikeusturvan ja oikeusvaltion kehittäminen linkittyy keskeisesti yhteiskunnan
sosiaaliturvajärjestelmän oikeudenmukaisuuteen. Sosiaaliturvauudistusten edetessä tulee tukien
oikeudenmukaiseen käsittelyyn ja sosiaaliturvaan liittyviin tukipalveluihin kiinnittää enemmän huomiota.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Lisätään toimintaresursseja ja nopeutetaan sosiaaliturvan muutoksenhakuelimien ja vakuutusoikeuden
käsittelyä, etteivät asiakkaat joudu odottamaan tilanteensa ratkaisua kohtuuttoman pitkään.
• Parannetaan etuuksia ja korvauksia hakevien vakuutusoikeudellista turvaa kehittämällä avoimuus- ja
selkeyskäytäntöjä vakuutuslääkärien toiminnassa, ja mahdollistamalla tarvittaessa toisen lääkärin
mielipiteen vaatimisen.
• Varmistetaan riittävät etuuskäsittelyyn liittyvät resurssit ja henkilöstön osaaminen Kelassa, kunnissa ja
hyvinvointialueilla, jotta etuuskäsittelyssä toteutuu riittävä yhdenvertaisuus koko maassa.
• Taataan sosiaaliturvaetuuksille tarkoitettu vapaaehtoinen välitystilipalvelu asuinpaikasta riippumatta
henkilöille, jotka tarvitsevat erityistä tukea talouden hallintaan esimerkiksi riippuvuussairauden vuoksi.
• Seurataan aktiivisesti koko väestön tasolla digitaalisen osallisuuden toteutumista sosiaaliturvaan
liittyvissä asioissa ja tarvittaessa tehdään korjaavia toimenpiteitä osallisuuden lisäämiseksi.
• Taataan jokaiselle vankeusrangaistuksesta vapautuvalle asunto ja vahvistetaan tukipalveluja siirtymässä
opiskelun ja työn pariin.
• Taataan automaattinen korvaus etuuden maksajasta johtuvista pitkistä käsittelyajoista. Käsittelyajalta
maksetaan viivästyskorkoa.
Kansaneläkelaitos
Kansaneläkelaitos eli Kela on merkittävä yhteiskunnallinen instituutio, jolla on paljon itsenäistä valtaa ja
vastuuta suomalaisten sosiaaliturvan toteutumisessa. Kelan toiminnan on oltava läpinäkyvää ja
asiakaslähtöistä. Kela koko yhteiskunnan kattavana toimijana voi osaltaan vauhdittaa yhteiskunnan
digitalisaatiota ja sitä, että yhteiskunta vastaa entistä paremmin kansalaisten sosiaaliturvatarpeisiin.
Sosiaaliturvan hallinnan ja maksatuksen keskittäminen Kelalle turvaa sosiaaliturvan saavutettavuutta ja
ihmisten oikeusturvaa ja yhdenvertaisuutta, eikä vastuuta näistä toiminnoista ole tarkoituksenmukaista
hajauttaa alueellisille toimijoille nykyistä enempää.
Kelan soveltamisohjeissa korostetaan yksilöllistä kokonaisharkintaa ja päätöksiä asiakkaiden eduksi. Tämän
tulee entistä vahvemmin näkyä myös käytännössä. Etuuspäätöksissä tulee rutiininomaisesti huomioida
asiakkaan ongelmien ennaltaehkäisy ja päätöksien pitkäaikaiset vaikutukset asiakkaan hyvinvointiin.
Etuuspäätöksiin liittyvissä kiista- ja ongelmatilanteissa Kelan tulee nojata vahvemmin
itseoikaisukäytäntöihin ja asiakkaan tilanteen syvempään perehtymiseen ennen asian lähettämistä
sosiaaliturvanmuutoksenhakulautakuntaan.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Automatisoidaan ei-harkinnanvaraisten tukien päätöksentekoa, jolloin manuaalista käsittelyä ja
23 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
tapauskohtaista harkintaa vaativien hakemusten käsittelyyn jää enemmän resursseja.
• Yhtenäistetään Kelan etuuksien laskentajaksot kuukausittain maksettavissa tuissa noudattamaan
kalenterikuukausia.
• Yhtenäistetään Kelan jatkuvien etuuksien maksatus samalle kuukauden päivälle. Yhtenäisestä
maksupäivästä voi poiketa tilanteessa, jossa etuutta haetaan ensimmäistä kertaa.
• Muutetaan Kelan puhelinasiakaspalvelu täysin maksuttomaksi ja varmistetaan että se on Prepaid-
liittymien omistajille yhdenvertaisesti saavutettava.
• Lisätään Kelan takaisinperinnässä proaktiivista ja asiakkaan ongelmatilanteita automaattisesti
tunnistavaa apua. Lisätään maksujärjestelyjen tarjoamista ja asiakkaan mahdollisuuksia saada
perinnässä oleva maksu kohtuullistettua.
• Määritetään selkeät standardit ja vastuutahot tilanteisiin, joissa Kelan omasta toiminnasta johtuen
Kelalle katsotaan syntyvän rahallinen korvausvelvollisuus etuusasiakkaille. Mahdollistetaan näissä
tilanteissa etuusasiakkaille valitusoikeus virheen tai epätyydyttävän korvauspäätöksen vuoksi.
• Hyödynnetään rekisteritietoja niin, että maksajat ehdottavat automaattisesti etuuteen oikeutetulle sen
hakemista.
Velkaantuminen ja sosiaalinen luototus
Vihreiden periaatteena on, ettei kenenkään pidä ajautua toivottomaan ahdinkoon esimerkiksi velan tai
riippuvuuden takia. Koskaan ei saa syntyä tilannetta, josta ei löydy ulospääsyä. Sosiaaliturvajärjestelmän
tulee omalta osaltaan pitää tästä huoli.
Sosiaaliturvajärjestelmä voi pahimmillaan syventää ylivelkaantuneisuudesta syntyviä haasteita, ja
ylivelkaantuminen voi puolestaan lisätä sosiaalitukien tarvetta. Tästä syystä sosiaaliturvan
kokonaisuudistus ei ole kokonainen ilman samanaikaisia toimenpiteitä ylivelkaantumisen torjuntaan ja
ylivelkaantuneiden auttamiseen.
Tärkeimpänä toimenpiteenä tulee ottaa Kelan hallinnoima sosiaalinen luototus kiinteäksi osaksi
suomalaista sosiaaliturvajärjestelmää. Sosiaalista luototusta ei kuitenkaan saa käyttää välineenä hivuttaa
lainapainotteisuutta osaksi sosiaaliturvaa, vaan luototuksen tarkoituksen on oltava yksityishenkilöiden
taloudellisen tilanteen kriisiytymisen ehkäisy tai jo syntyneen kriisin korjaaminen.
Toimenpiteet lyhyellä aikavälillä:
• Otetaan käyttöön valtakunnallinen Kelan myöntämä sosiaalinen luototus selkein ja yhdenvertaisin
kriteerein. Luototusta voi hakea tilanteissa, joissa luototuksella on mahdollista ehkäistä yksityishenkilön
taloudellisen tilanteen kriisiytymistä tai korjata jo syntynyttä kriisiä.
• Velvoitetaan vakuutusyhtiöt tarjoamaan ennalta maksettava perustasoinen kotivakuutus. Tämä
mahdollistaa esimerkiksi maksuhäiriömerkintäisille kotivakuutuksen hankkimisen.
• Vahvistetaan asunnottomuusriskissä olevien ihmisten oikeutta Kelan myöntämään vuokravakuuden
maksusitoumukseen. Varmistetaan että myönnetty maksusitoumus kattaa aina sovitun vuokravakuuden
kokonaan, kuitenkin kolmen kuukauden vuokraa vastaavaan määrään asti.
• Korjataan kaikki Kelan tuet siten, että ne ottavat huomioon ulosotosta johtuvan ansionmenetyksen.
• Korotetaan ulosoton suojaosa 900 euroon.
24 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
• Muutetaan Kelan opintolainan velanperintää siten, että takausvastuuseen langenneen opintolainan
perintä lopetetaan viimeistään kahdeksantena vuotena takausvastuun lankeamisesta ja syntynyt velka,
perimiskulut ja korot annetaan anteeksi.
• Maltillistetaan ulosotossa tulojen ulosmitattavan osuuden leikkautumisastetta, jotta työn ja lisätulojen
vastaanottaminen on kannattavampaa.
• Korjataan ulosoton syrjintäongelma, jossa velallisen suojaosuutta laskettaessa eri sukupuolta oleva
avopuoliso huomioidaan puolisoksi, mutta samaa sukupuolta oleva avopuoliso ei.
• Kohdistetaan ulosmitatun tulon tilitys aina ensisijaisesti pääomaan. Kun pääoma on maksettu,
kohdistetaan tilitys perintäkuluihin, jonka jälkeen pääoman korkoihin ja viimeisenä perintäkulujen
korkoihin.
• Otetaan käyttöön velallisen mahdollisuus velkaperinnän jäädytykseen, eli niin sanottuun
velkahätäjarruun, jonka avulla yksityishenkilö voi pysäyttää hallitsemattoman velkakierteen
jäädyttämällä velanperinnän ja korot tilanteen selvittämisen ajaksi.
• Tehostetaan yksityisten perintätoimistojen valvontaa ja helpotetaan joukkokanteiden nostamista
perintätoimistojen väärinkäytösten ehkäisemiseksi ja korjaamiseksi.
• Tiukennetaan korkeakorkoisten ja vakuudettomien kuluttajaluottojen sääntelyä. Lasketaan näiden
luottojen korkokatto 10 prosenttiin ja edellytetään entistä selkeämpää luoton kokonaiskustannusten
esittämistä. Puututaan määrätietoisesti aggressiiviseen ja ylivelkaantumista lisäävään markkinointiin,
tarvittaessa lakirajoituksin.
Toimenpiteet pitkällä aikavälillä:
• Muutetaan lailla velan perimisjärjestys siten, että ensin takaisinmaksusta kuitataan alkuperäinen
pääoma, sen jälkeen perimiskulut ja lopuksi korot.
• Parannetaan velallisen oikeusturvaa kieltämällä koron periminen koroista kun velallisena on
yksityishenkilö.
Liite Vihreiden sosiaaliturvaohjelmaan 2022
Sosiaaliturvan parannuspaketti tulevalle hallituskaudelle
Tässä liitteessä Vihreät esittää keinoja, joilla sosiaaliturvajärjestelmän ongelmia voidaan ratkoa tulevan
hallituskauden aikana. Samalla otetaan askelia kohti perustuloa. Toimien yhteenlaskettu hinta on noin
500-600 miljoonaa euroa.
Nykyinen sosiaaliturvajärjestelmämme on aikojen saatossa kasattu tilkkutäkki, josta sen käyttäjä ei saa
selkoa. Se ei taivu muuttuviin elämäntilanteisiin ja tuuppaa ihmisiä monenlaisiin kannustinloukkuihin. Nyt
kun sote-uudistus on tehty, on aika siirtää katseemme sosiaaliturvan uudistamiseen.
Sosiaaliturvan tehtävä on nostaa ihmisiä pois köyhyydestä ja toimia turvaverkkona, kun elämäntilanteet
muuttuvat äkisti. Koronapandemia ja fossiilisten polttoaineiden hinnanheilahtelut ovat osoittaneet, että
elämme ajassa, jossa muutokset elinkustannuksiin voivat heitellä nopeastikin. Kun rakennamme
hiilineutraalia hyvinvointivaltiota, tulee meidän huolehtia siitä, että kaikki pysyvät mukana, ja että
sosiaaliturvajärjestelmämme on joustava ja mahdollistaa reagoinnin äkillisiin muutoksiin.
25 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
Vihreät esittää uutena sosiaaliturvan osana 200 euron takuutuloa, joka kohdentuisi kaikille sosiaaliturvan
piirissä oleville täysi-ikäisille. Takuutulo parantaisi merkittävästi edunsaajien mahdollisuutta tehdä töitä.
Takuutulo vähenisi ansiotulojen myötä, jolloin takuutulo täydentäisi hyvin matalia tuloja. Takuutulo olisi
askel kohti universaalia perustuloa.
Takuutulo nostaisi 10 000 ihmistä toimeentulotuen piiristä. Uudistus parantaisi myös merkittävästi nuorten
ja opiskelijoiden toimeentuloa. Myös opintotuen osalta on syytä purkaa tarpeetonta byrokratiaa poistamalla
opintotuen kaksiportaisuus. Jokainen euro opiskelijoiden toimeentulon parantamiseen auttaa myös
opiskelijoiden mielenterveyskriisin ratkaisemisessa.
Takuutulon pohjalta voitaisiin jatkossa luoda erillinen työkalu äkillisten yhteiskunnallisten muutosten
varalle. Työkalu olisi kohdennettavissa niin alueellisesti kuin määrällisestikin ja sen avulla voitaisiin vastata
esimerkiksi äkillisiin energian hinnan nousuihin tai pandemiatilanteisiin.
Sosiaaliturvaa tulee myös kehittää yksinkertaisemmaksi, virtaviivaisemmaksi ja ymmärrettävämmäksi.
Käsitteistöä tulee yhtenäistää ja automatisaatiota lisätä. Lisäksi perusturvaa tulee nostaa asteittain 100
eurolla niin, että 50 euron korotus tehtäisiin jo mahdollisimman pian. Perusturvan riittämätön taso näkyy jo
nyt siinä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden maksut voivat muodostua hoidon esteeksi, jolloin ihmisten
ongelmat syvenevät.
Myös opintorahaa tulee korottaa, jotta opiskelijat voisivat keskittyä opintoihin. Myös opintotuen osalta on
syytä purkaa tarpeetonta byrokratiaa poistamalla opintotuen kaksiportaisuus. Jokainen euro opiskelijoiden
toimeentulon parantamiseen auttaa myös opiskelijoiden mielenterveyskriisin ratkaisussa.
Myös perheiden saamia tukia on syytä kehittää paremmin tämän päivän tarpeita vastaaviksi. Niihin
kuuluvat niin omaishoitajan tuen korottaminen kuin lapsilisän porrastuminen suoraan nuorelle
maksettavaksi nuorisorahaksi. Uudenlaista yhteisöllisyyttä tukisi myös isovanhemmille annettu
mahdollisuus isovanhempainvapaaseen eli osallistua perhevapaiden pitämiseen ansiosidonnaisen turvin.
Taiteilijoille ja urheilijoille kuuluu asianmukaiset eläkkeet. Siksi taiteilija- ja urheilijaeläkkeitä on lisättävä.
Näillä toimilla haluamme ottaa seuraavalla hallituskaudella askeleita kohti vihreää
sosiaaliturvajärjestelmää, joka tarjoaa ihmisille turvaa muuttuvassa maailmassa.
Toimet tulevalla hallituskaudella
• Otetaan käyttöön 200 euron vastikkeeton ja veroton takuutulo kaikille sosiaaliturvan piirissä oleville
täysi-ikäisille. Ansiotulot leikkaavat takuutuloa, jolloin takuutulo täydentää hyvin matalia tuloja.
• Nostetaan perusturvaa 50 eurolla.
• Korotetaan opintorahaa 100 eurolla.
• Poistetaan opintotuen kaksiportaisuus.
• Alennetaan sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksuja kehittämällä maksukattoja.
• Nostetaan yksihuoltajien perustoimeentulon lisäosaa 14 prosentista 20 prosenttiin.
• Mahdollistetaan isovanhempainvapaa eli ansiosidonnaisen vanhempainvapaan pitäminen
isovanhemmille.
• Korotetaan omaishoidon tuen vähimmäishoitopalkkio 500 euroon kuukaudessa ja hoidollisesti raskaan
26 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kaikkien sosiaaliturva - Vihreiden sosiaaliturvaohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1522?start_year=...
siirtymävaiheen aikana maksettava vähimmäishoitopalkkio 1000 euroon kuukaudessa.
• Nostetaan taiteilija- ja urheilijaeläkkeiden määrää todellista tarvetta vastaavalle tasolle.
• Perustetaan julkisesti hallinnoitu apurahajärjestelmä ulkomailta saapuvien, vainoa ja väkivaltaa
lähtömaasta pakenevien opiskelijoiden tukemiseksi.
• Otetaan käyttöön 15-, 16-vuotiaille tarkoitettu nuorisoraha, joka siirtyy 25 % osuutena huoltajalle
maksettavasta lapsilisästä nuorelle itselleen.
• Toteutetaan ohjelmassa kuvattu toimeentulotuen korjaussarja mahdollisuuksien mukaan kiireellisesti.
Yksityiskohtaisempia vihreän sosiaaliturvan periaatteita ja nykyjärjestelmän korjaustoimia kuvataan itse
ohjelmassa.
27 / 27
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524
Vihreä liitto
Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden maatalouspoliittinen
ohjelma
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden maatalouspoliittinen ohjelma
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: erityisohjelma
Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden
maatalouspoliittinen ohjelma
Hyväksytty valtuuskunnan kokouksessa 27.11.2022. Tämä ohjelma päivittää 9.9.2018 hyväksytyn
maatalouspoliittisen ohjelman.
Tämän ohjelman lisäksi maatalouspolitiikkaa ja sitä sivuavia teemoja käsitellään mm. puolueen maaseutu- ja
aluepoliittisessa ohjelmassa (hyväksytty 25.9.2022) ja ruokapoliittisessa ohjelmassa "Sydämen ja omantunnon
lautanen" (hyväksytty 1.10.2010).
Sisällysluettelo
Johdanto
KESTÄVÄMPI KULUTUS
Lisätään tietoa ja ymmärrystä ruoantuotannosta
Vähemmän eläinperäisiä tuotteita
Ruokahävikki minimiin
KESTÄVÄMPI TUOTANTO
Elinvoimainen maaseutu omavaraisuuden ja huoltovarmuuden takaajana
Hiiltä sitovat, kasvukuntoiset pellot
Monimuotoinen luonto ja puhtaat vedet
Lisää luomutuotantoa
Lisääntyvä kasviproteiinien tuotanto
Maailman eettisin ja kestävin eläintuotanto
Energiayliomavarainen maatalous
KESTÄVÄMPI TALOUS JA YHTEISKUNTA
Kannattava maatalous
Inhimillinen byrokratia
Kohti kestävää tukipolitiikkaa
Hyvinvoivat viljelijät ja houkutteleva ala
1 / 19
1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
Innovatiivinen ja osaamisintensiivinen maatalous
LOPUKSI
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Johdanto
Koronapandemia, Venäjän terroristinen toiminta ja laiton hyökkäyssota Ukrainassa, sekä siitä seurannut
energiakriisi ovat haastaneet pitkään vallinneen yhteistyötä ja keskinäisriippuvuutta korostavan
kansainvälisen työnjaon.
Kriisit ovat rikkoneet globaaleja maataloustuotteiden virtoja. Lannoitteissa on saatavuusongelmia ja niiden
hinnat ovat moninkertaistuneet. Yhdessä polttoaineiden hinnannousun kanssa maatilojen kannattavuus on
romahtanut, koska kohonneita kustannuksia ei ole saatu siirrettyä tuottajahintoihin.
Maatalouden ydintehtävä ja olemassaolon oikeutus on ruoantuotanto. Nykyiset tuotantomenetelmät ovat
tulosta pitkän ajan kehityksestä, jossa tuotantoprosessista on muotoutunut luonnonvaroja kuluttava,
ympäristöhaittoja aiheuttava ja eläineettisesti kestämätön. Vihreän maatalouspolitiikan ydintehtävä onkin
tukea maataloutta kehittymään osaksi uusiutuviin luonnonvaroihin perustuvaa kiertotalousjärjestelmää.
Ilmastonmuutos tulee edetessään muuttamaan maataloustuotannon edellytyksiä merkittävästi. Ilmaston
muuttuessa viljely vaikeutuu monilla globaalisti tärkeillä viljelyalueilla. On todennäköistä, että pitkällä
aikavälillä Suomen peltoja tarvitaan kansainvälisessä ruokahuollossa nykyistä enemmän.
Vihreän maatalouspolitiikan tärkeitä tavoitteita ovat ruoantuotannon turvaamisen ja eläinoikeuksien
edistämisen ohella ilmastonmuutoksen radikaali hidastaminen ja luonnon monimuotoisuuden
säilyttäminen. Maatalous aiheuttaa merkittävän osan Suomen ja maailman kasvihuonepäästöistä.
Maatalouspolitiikan on omalta osaltaan vastattava ilmastonmuutoksen haasteeseen. Haluamme vahvistaa
maatalouden merkitystä ilmastonmuutoksen hillinnässä ja luonnon monimuotoisuuden säilyttämisessä.
Maatalouden tulee muuttua nettohiilipäästäjästä hiilinieluksi.
Näemme, että ruoantuotannossa on tapahtumassa murros: kuluttajien rooli korostuu, erilaiset tavat tuottaa
ruokaa kehittyvät, globaalin ilmastonmuutoksen myötä maatalousalueet siirtyvät. Kaikkien näiden
muutosten ohella huoltovarmuudesta on huolehdittava, eli ruoantuotantoa tulee olla Suomen eri alueilla
tulevaisuudessakin.
Haluamme, että tulevaisuudessa syömämme ruoka on ravitsevaa, sitä ei mene hukkaan ja sen tuottaminen
kuormittaa maapalloa mahdollisimman vähän. Haluamme vähentää eläinperäisten tuotteiden käyttöä ja
samalla varmistaa, että tuotantoeläimet voivat hyvin. Haluamme, että suomalainen ruoantuottaja pärjää
hyvin ja voi olla ylpeä työstään.
Maatalouden tuet ovat keskeinen maatalouspolitiikan ohjauskeino. Tätä kirjoitettaessa EU- ohjelmakauden
2021-2027 ehdot on vahvistettu. Seuraavan ohjelmakauden maatalouspolitiikan tavoitteista tulee käydä
hyvissä ajoin taustoittavaa keskustelua ja tehdä tutkimusta ja taustaselvityksiä tätä prosessia varten. Koska
kansallinen liikkumavara EU:n yhteisessä maatalouspolitiikassa on rajallinen, on sitäkin tärkeämpää, että
Suomella on tulevasta suunnasta selkeä näkemys, jota myös aktiivisesti edistetään eurooppalaisilla
foorumeilla.
2 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Maataloustukia tulee suunnata uudelleen eettiseen sekä ympäristön ja ilmaston kannalta kestävämpään
tuotantoon sekä kansallisella että EU-tasolla. Osana Euroopan unionia kansallisen maatalouspolitiikan
keinot ovat tiukasti rajattuja. Monia tavoitteitamme pystyy edistämään vain johdonmukaisella ja aktiivisella
EU-politiikalla.
KESTÄVÄMPI KULUTUS
Tavoitteenamme on ruoan kestävä kulutus: kestävät ruokavalinnat edistävät ihmisten terveyttä, noudattavat
kestävän kehityksen periaatteita ja ottavat samalla huomioon kulttuurin sekä ihmisten ja eläinten oikeudet.
Terveellisen, ekologisen ja eettisen ruoan pitää myös olla kaikkien saatavilla riippumatta tulotasosta ja
asuinpaikasta.
Kasvava kulutus, etenkin eläintuotteiden kasvava kulutus, rasittaa ympäristöä ja asettaa maapallon
kestokyvyn koetukselle. Niukkenevien resurssien maailmassa ihmisille on luotava mahdollisuus kestävään
kulutukseen, ja heitä on tuettava siihen liittyvissä valinnoissa.
Haluamme minimoida roskiin päätyvän ruoan määrän sekä vähentää eläinperäisten tuotteiden kulutusta
merkittävästi. Vastaavasti haluamme lisätä kasviperäisten tuotteiden osuutta kulutuksesta. Näemme, että
eteneminen kohti kasvipohjaista ruokajärjestelmää on välttämätöntä.
Tunnistamme kestävän ruoantuotannon merkityksellisyyden ja tavoittelemme ruoan arvostuksen
kasvamista sekä ruokatietoisuuden lisääntymistä. Näitä tavoitteita edistetään esimerkiksi lisäämällä
elintarvikeketjun läpinäkyvyyttä sekä vuoropuhelua ruoantuottajien ja kuluttajien välillä.
Lisätään tietoa ja ymmärrystä ruoantuotannosta
Ruoantuotanto on tehostumisen myötä etääntynyt tavallisista ihmisistä. Vielä 1950-luvun Suomessa 40
prosenttia ihmisistä sai elantonsa maataloudesta, ja yli 60 prosenttia asui maaseudulla. Nykyään vastaavat
prosentit ovat 4 ja alle 30.
Yhteiskunnallisesti on tietysti järkevää tuottaa välttämättömyyshyödykkeet, kuten ruoka, mahdollisimman
vähällä ihmistyöllä. Seurauksena on kuitenkin ollut ihmisten etääntyminen ruoantuotannosta ja
maataloudesta. Ruokaa päätyy roskiin kohtuuttomia määriä. Ruokaa tulisi arvostaa nykyistä enemmän ja
arvostuksen tulisi kasvaa käsi kädessä kehittyvien tuotantotapojen kanssa.
Haluamme kasvattaa ruoan arvostusta, vähentää ruokahävikkiä, lisätä kuluttajien ja tuottajien
vuoropuhelua, lisätä kuluttajien tietämystä ruoantuotannosta sekä kannustaa pienimuotoiseen
ruoantuotantoon esimerkiksi kaupunkiviljelmin.
• Mahdollistetaan maatilan tuotteiden suoramyynti kuluttajille nykyistä paremmin.
• Ohjataan julkisia hankintoja hankintalain puitteissa kestävästi tuotetun lähiruoan ostamiseen.
• Kehitetään kuntien paikallishankintaosaamista ja parannetaan kuntien hankintaresursseja esimerkiksi
neuvontaa ja koulutusta lisäämällä.
• Tuetaan suomalaisia, vastuullisia ruokabrändejä ja lisätään tietoisuutta ruoan tuotantotavoista,
alkuperästä sekä kannustetaan viljelijöitä edelleen kehittämään tuotantoa.
• Edistetään ruokakansalaisuutta esim. seuraavin keinoin: kaupunki- ja palstaviljely, korttelikeittiöt,
3 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
ruokapiiritoiminta, kumppanuusmaatalous, koulujen kummitilatoiminta sekä tuottajien ja kuluttajien
yhteisosuuskunnat.
• Lisätään muuten roskiin tai rehuksi päätyvän suomalaisen, kestävästi kalastetun järvi- ja merikalan
käyttöä ihmisravinnoksi.
• Kunnat ja maakunnat edistävät suunnitelmallisesti lähiruokayritysten yhteistyöverkostojen
muodostumista väestönsä perusruokatuotantoon.
• Koulutuksessa ja tiedotuksessa tuetaan siirtymistä yksipuolisesta kuluttajuudesta ruokakansalaisuuteen.
Tähän sisältyy tietoisuus kestävän ja vastuullisen maatalouden kriteereistä.
• Opastetaan kuluttajia elintarvikkeiden turvallisessa säilytyksessä, käytössä ja laadun arvioinnissa
elintarviketurvallisuuden parantamiseksi ja ruokahävikin minimoimiseksi.
• Maankäytön suunnittelussa hillitään hajanaista rakentamista pelloille.
• Kaupunkien kaavoituksessa edistetään monitavoitteisen kaupunkiviljelyn leviämistä. Ohjataan
kaupunkirakentamisessa rakentamismääräyksiä osoittamaan viljelytilaa kiinteistön tontilla ja katoilla.
Vähemmän eläinperäisiä tuotteita
Eläintuotteiden tuotanto kuormittaa ympäristöä merkittävästi enemmän kuin kasvipohjaisten
elintarvikkeiden tuotanto. Teollisen tason eläintuotantoa on myös mahdotonta järjestää ilman joko
eläineettisiä ongelmia tai mittavaa rahallista tukea. Siksi on panostettava eläintuotteiden kulutuksen
huomattavaan vähentämiseen ja samalla suunnattava kulutusta kohti kestävimmin tuotettuja eläin- ja
kasviperäisiä tuotteita.
Tavoitteena on vähintään puolittaa eläinperäisten tuotteiden kulutus vuoteen 2030 mennessä. Tämä
tarkoittaa samanlaista tasoa kuin 1970-luvulla Suomessa. Ohjataan kulutusta sekä hintasignaalilla,
tiedotuksella, lainsäädännöllä että julkisilla hankinnoilla kohti kasvispainotteisempaa ruokavaliota.
• Ohjataan julkisia hankintoja eläintuotteiden käytön merkittävään vähentämiseen sekä ekologisesti
kestävien tuotteiden hankintaan esimerkiksi velvoittamalla hiilijalanjäljen käyttöä ruoan
kilpailutuskriteerinä.
• Otetaan käyttöön kokonaispäästöihin ja eläinten hyvinvointiin perustuva haittavero. Parannetaan
kasviperäisen proteiinin kilpailuasemaa karsimalla eläinperäisten tuotteiden tuotannon tukia.
• Poistetaan eläintuotteiden menekinedistämistuet elintarviketeollisuudelta.
• Ohjataan tiedotusta ruoan ympäristö- ja terveysvaikutuksista erityisesti nuorille sekä koulujen
kotitalousopetukseen.
• Lisätään neuvontaa kunnallisten ateriapalveluiden tuottajille, laitoskeittiöiden henkilökunnalle sekä
terveysalan ammattilaisille. Lisätään kokkikoulutuksen opetussuunnitelmaan proteiinikasvien
käsittelytaitoja.
• Lisätään elintarvikkeisiin merkinnät hiili- ja vesijalanjäljestä.
• Tuetaan lihalle vaihtoehtoisten proteiinilähteiden sekä uusien ruoantuotantomenetelmien tutkimusta ja
käyttöönottoa.
• Tuetaan kestävän kehityksen päämääriä tukevaa jalostamista. Tähän kuuluu myös kasvinjalostuksessa
käytettävät uuden sukupolven geenitekniset jalostusmenetelmät, joiden eurooppalaista sääntelyä tulisi
yhdenmukaistaa samaan linjaan perinteisten jalostusmenetelmien kanssa.
4 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
Ruokahävikki minimiin
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Ruokahävikki lisää merkittävästi elintarvikeketjun ympäristökuormitusta. Suomessa syömäkelpoisista
elintarvikkeista päätyy jätteeksi noin 10-15 prosenttia, maailmanlaajuisesti määrä on vieläkin suurempi.
Ruokahävikkiä syntyy elintarvikeketjun joka osassa (alkutuotanto, teollisuus, kauppa, kuluttajat), mutta
hävikin osuus on suurin ketjun loppupäässä, kotitalouksissa ja ravitsemispalveluissa. Tavoitteena on
ruokahävikin pudottaminen minimiin.
• Lisätään tiedotusta ja neuvontaa hävikkiruoan ympäristövaikutuksista sekä ruokahävikin vähentämiseksi.
• Tuetaan ruokahävikin vähentämiseen tähtääviä kokeiluprojekteja sekä kannustetaan hyvien
toimintamallien vakiinnuttamiseen (esim. Vantaan Yhteinen pöytä).
• Vähennetään ruoan raaka-aineiden hävikkiä kiertotalouden avulla. Poistetaan lainsäädännölliset esteet
elintarvikealan kiertotalouden toimintamalleilta, kuten ruokaviraston jäykät ohjeistukset ja jätelain
määräykset elintarvikkeiden osalta.
• Kehitetään kannustimia hävikin vähentämiseen elintarvikeketjun eri toimijoille.
• Jalostetaan muun muassa särjet ja lahnat edelleen ihmisten ravinnoksi ja muutenkin pidetään
elintarvikekelpoinen ravinto ihmisravintona, ei rehuna.
• Kielletään elintarviketeollisuutta ja kauppoja heittämästä syömäkelpoista ruokaa roskiin. Selvitetään
kiellon laajentaminen ravintoloihin, joukkoruokailuihin sekä kotitalouksiin.
• Edistetään julkisen sektorin valmistuskeittiöiden keinoja vähentää ruokahävikkiä esimerkiksi myymällä
tai lahjoittamalla nykyistä tehokkaammin ylimääräinen ruokatuotanto.
KESTÄVÄMPI TUOTANTO
Maatalouden modernisaatiossa on tähän asti lähinnä parannettu työn ja maatalousmaan tuottavuutta
lisäämällä ulkopuolelta tuotujen, uusiutumattomien panosten (lannoitteet, energia, torjunta-aineet) ja
tuontirehun käyttöä. Apuenergian ja agrokemian avulla onkin saavutettu suuria muutoksia niin hyvässä
kuin pahassakin.
Seuraava maatalousmurros tulee tapahtua uusiutuvan kiertotalouden suuntaan: meidän on suljettava
ravinnekiertoja ja kyettävä hyödyntämään uusiutuvaa energiaa sekä viljelytoimenpiteissä että
tuotantopanoksissa.
Vihreiden tavoitteena on tehdä suomalaisesta maataloudesta maailman eettisintä ja kestävintä. Tähän on
erinomaiset mahdollisuudet viljelijöiden osaamisen, koko elintarvikeketjun läpinäkyvyyden sekä maailman
puhtaimpiin kuuluvan ruoan ansiosta. Valmista ei vielä kuitenkaan ole: ilmastonmuutoksen osalta puhutaan
jo ilmastokatastro�sta, luonnon monimuotoisuus heikkenee edelleen, tuotannon hyötysuhdetta voi
kasvattaa ja tuotantoeläinten hyvinvoinnissa on parannettavaa.
Maataloudella ja maatalousympäristöllä on merkittävä rooli matkalla kohti hiilineutraalia Suomea.
Viljelytapoja ja maan hoitoa kehittämällä hiiltä sitoutuu peltoon entistä tehokkaammin. Biokaasulaitokset
sekä aurinkovoimalat nousevat merkittäväksi osaksi Suomen energiantuotantoa. Tavoitteena on hidastaa
ilmastonmuutosta vähentämällä maatalouden hiilipäästöjä ja muuttamalla maatalous nettohiilipäästäjästä
hiilinieluksi.
5 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Samalla on odotettavissa, että Pohjois-Euroopan rooli kasvaa ruoantuotannossa: meidän olosuhteemme
huonontuvat todennäköisesti vähemmän, kun taas monet nykyiset tuotantoalueet kärsivät vielä enemmän
esimerkiksi tulvista ja kuivuudesta. Vastuumme ruoantuotannon riittävyydestä ja kestävyydestä tulee
kasvamaan.
Tuotannossa omavaraisuuden ja globaalin työnjaon suhdetta on punnittava tarkkaan. Kansallinen ja
alueellinen omavaraisuus on pidettävä riittävänä, mutta normaalioloissa luonnonvarojen tehokasta käyttöä
tukeva tuonti ja vienti eivät ole ongelma. Muutosjoustavuuden (resilienssi) ja huoltovarmuuden kannalta on
syytä suosia mieluummin ylimääräistä monimuotoisuutta kuin äärimmilleen erikoistunutta tuotantoa.
Nouseviksi ennustetut keskilämpötilat eivät kuitenkaan poista pohjoisen syksyn pimeyttä, ja sään ääri-
ilmiöt tulevat todennäköisesti vain yleistymään. Leudommat talvet tuovat uusia haasteita esimerkiksi
tautien ja tuholaisten lisääntymisen tai talviaikaisten ravinnepäästöjen hallinnan kanssa.
Maataloudella on muutenkin avaimet monien ongelmien ratkaisuun ja sopeutumiseen muuttuvaan
tilanteeseen. Kiertotalouden tehokas soveltaminen maataloudessa tarkoittaa panostamista ravinteiden
kierrätykseen: ravinteet hyödynnetään kasvuun, niiden valuminen vesistöihin estetään, vierasaineiden
joutuminen ravinnekiertoon minimoidaan ja ravinteet palautetaan peltoon. Lisäksi perinnebiotooppien
hoito ja ylläpitäminen sekä maatalousympäristön lajiston monimuotoisuudesta huolehtiminen ja
haitallisten vieraslajien torjunta parantavat ympäristömme tilaa.
Eläintuotannon tulee tukea maatalousympäristön luonnon monimuotoisuutta ja ravinteiden kierrätystä.
Parhaimmillaan sopiva määrä kotieläintuotantoa luo edellytyksiä myös kasvituotannolle; esimerkiksi maan
kasvukuntoa parantava nurmiviljely sopii märehtijöiden rehuksi ja parantaa maata muita viljelykasveja
varten. Samalla kun maatalouselinkeinon riippuvuus nykyisenlaisesta eläintuotannosta pienenee, avautuu
mahdollisuuksia uudenlaisten ruokajärjestelmien kehittymiseen.
Elinvoimainen maaseutu omavaraisuuden ja huoltovarmuuden takaajana
Tarkastelemme ruoantuotantoa aluelähtöisesti. Sillä tavalla taataan parhaiten agroekologisen symbioosin
toteutuminen, riittävä ruoantuotannon omavaraisuuden ja huoltovarmuuden toteuttaminen sekä
maaseudun elinvoiman säilyminen.
Näitä alueita on Suomessa useampi ja kunkin alueen riittävästä omavaraisuudesta, ruokaturvasta sekä
monipuolisesta tuotantorakenteesta huolehditaan. On strategisesti tärkeää ylläpitää ruoantuotantoa
Suomessa - myös sen eri osissa. Lisäksi se on osa globaalia vastuuta, koska väestönkasvun ja
ilmastonmuutoksen myötä globaali ruokahuolto tarvinnee lähivuosikymmeninä kaiken mahdollisen
tuotantoalan.
Riittävä ravinnon saatavuus turvataan koko väestölle kriisi- ja poikkeustilanteissa. Huoltovarmuus toteutuu
tehokkaimmin, kun elintarviketuotanto on kannattavaa ja monipuolista normaalioloissa.
• Pidetään yllä maatalouden tuotantokyky eli pellot ja muu infrastruktuuri sekä osaaminen.
• Varmistetaan, että elintarvikehuolto ei ole pelkän tuonnin varassa.
• Pidetään kotimainen ruoantuotanto riittävän monipuolisena, jotta se ei ole haavoittuvimpien
6 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
tuotantomuotojen, kuten siipikarjan ja sianlihan tuotannon varassa.
• Varmistetaan maatalouden tuotantopanosten (kylvösiemenet, lannoitteet, polttoaineet, rehut ja
kasvinsuojeluaineet) riittävä omavaraisuusaste.
• Edistetään maatalouden kotimaisten tuotantopanosten, kuten lannoitteiden ja polttoaineiden,
tutkimusta ja kehittämistä.
• Edistetään jakamis- ja yhteisötalouden mahdollisuuksia maaseudulla.
Hiiltä sitovat, kasvukuntoiset pellot
Lämpenevä ilmasto, sään ääri-ilmiöt, kuivuusjaksot, rankkasateet ja lumettomat talvet muuttavat myös
maataloutta. Säiden ja luonnon armoilla toimivan maatalouden on sopeuduttava tilanteeseen. Maatalous
tulee saada nykyistä huomattavasti enemmän mukaan ilmastotalkoisiin.
Maaperän hyvästä rakenteesta huolehtiminen on olennaista, sillä humuspitoinen, tiivistymätön maa
pidättää tehokkaasti vettä ja ravinteita. Se tarjoaa parhaat edellytykset maaperän hyödylliselle
pieneliöstölle, joka puolestaan tehostaa ravinteiden kiertoa. Hiilen sitominen tehostuu nurmiviljelyllä sekä
eloperäisellä lannoituksella ja biohiilen käytöllä.
Tarvittavan ja tavoiteltavan peltoalan määrä riippuu sekä tuotantorakenteesta että panosintensiteetistä.
Ääripäinä voi nähdä yhtäältä teknokemiallis-intensiivisen kasvintuotannon, toisaalta ravinnekierrätykseen
ja biologiseen typensidontaan nojaavan märehtijöiden kasvatuksen.
Maatalouden muutosjoustavuuden kannalta optimaalinen intensiteetti on mieluummin matala kuin korkea:
esimerkiksi tämänhetkisessä globaalissa energia- ja ruokakriisissä laajaperäisempi tuotanto tarjoaa
useampia selviytymisstrategioita kuin panosintensiivinen, vähäisen peltoalan hyödyntämiseen perustuva
viljely.
"Ylimääräisen" pellon pelkkää ylläpitoa ilman välitöntä tuotantotarkoitusta voi tarkastella toisaalta
huoltovarmuuden, toisaalta hiilinielujen ja luonnon monimuotoisuuden kannalta. Vihreiden mukaan hyvien
peltojen ylläpitoa on syytä tukea, mutta varsinaista ruoantuotantoa alemmalla tasolla. Vajaatuottoisten
turvepeltojen metsittämistä on syytä tukea. Tuotantovelvoitteen palauttamista tukien saamisen ehtona on
tutkittava.
Ilmastonmuutoksen seurauksena yleistyvien sään ääri-ilmiöiden haittoja voidaan vähentää oikeilla
viljelykäytännöillä ja sopeutumalla muutokseen käyttämällä oikeanlaisia kasvilajeja ja -lajikkeita. Ilmaston
muuttumisen vuoksi sekä eteläisempään valoilmastoon että suomalaiseen viileään kesään sopeutuneet
kasvit kaipaavat meidän oloihimme sopeuttavaa jalostusta. Näin ne kasvavat optimaalisesti ja käyttävät
ravinteet tehokkaasti hyväkseen.
Peltoviljelyssä lannoittaminen on välttämättömyys, mutta ravinteiden määrän on oltava sopiva
käyttötarkoitukseensa. Nyky-Suomessa viljanviljely ja eläintuotanto ovat keskittyneet eri alueille, mikä on
johtanut ravinteiden alueelliseen epätasapainoon ja huonotuottoisten turvepeltojen raivaamiseen lähinnä
lannanlevitystä varten lähelle eläintuotantokeskittymiä. Samalla on alueita, joissa nurmiviljelystä ja
karjanlannasta on pulaa. Tavoitteena onkin pidettävä paikallisesti ja alueellisesti tasapainoisempaa
tuotantoa.
7 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
• Levitetään luomun hyviä käytäntöjä tavanomaiseen viljelyyn. Hyödynnetään viljelykiertoja, joihin
otetaan mukaan typensitojakasvit sekä monivuotiset, syväjuuriset kasvit.
• Lisätään nurmiviljelyä koska se sitoo hiiltä ja parantaa maaperää. Otetaan käyttöön nurmiviljelyn
hiilensidontatuki enintään puolelle viljelykierron vuosista.
• Hillitään maataloustuotannon alueellista yksipuolistumista vilja- ja karja-Suomeksi. Ravinteiden
kierrätys ja maan viljavuudesta huolehtiminen helpottuu, kun kasvintuotanto ja eläintuotanto
tapahtuvat yhdessä. Tuetaan peltomarkkinoiden tervehtymistä pellonraivaustarpeen vähentämiseksi
esimerkiksi tarkastelemalla kansallisen maatalouspolitiikan vaikutusta peltojen hintoihin.
• Käytetään eloperäisiä lannoitteita ja kierrätyslannoitteita (esim. biokaasutuksesta) sekä pidetään lannan
levitys, keinolannoitteiden sekä torjunta-aineiden käyttö kohtuullisena.
• Huolehditaan maan kasvukunnosta ja vältetään liian raskaiden koneiden käyttöä sekä turhaa maan
muokkaamista.
• Kiinnitetään erityistä huomioita turvemaiden viljelyyn: nostetaan turvemaiden pohjaveden pinnan tasoa
hiilitaseen parantamiseksi, siirretään turvemaiden viljelyn painopistettä nurmiin, tuetaan huonosti
tuottavien turvepeltojen siirtämistä muuhun käyttöön sekä saatetaan voimaan uusien turvepeltojen
raivauskielto koko EU:hun.
• Selvitetään lannoite- ja kasvinsuojeluaineveron käyttöönottoa ja vähennetään riippuvuutta torjunta-
aineista: vähennetään torjunta-aineiden käyttöä sekä rajoituksin että lisäämällä neuvontaa integroidusta
kasvinsuojelusta (IPM) ja vaihtoehtoisista torjuntamenetelmistä.
• Kehitetään kannusteita biologisen typensidonnan eli palkokasvien hyödyntämisen lisäämiseksi.
• Lisätään kompostien ja biohiilen käyttöä maanhoidossa.
Monimuotoinen luonto ja puhtaat vedet
Monipuolinen maatalousalueiden luonto on syntynyt evoluution kautta ihmisen, eläinten ja kasvien
vuorovaikutuksessa. Maatalouden tehostuminen on johtanut sen yksipuolistumiseen sekä
maatalousalueiden luonnonvaraisen eliöstön nopeaan köyhtymiseen. Monimuotoinen, perinteisen
maatalouden muovaama maatalousympäristö on maisemallisesti kaunis ja sillä on esteettinen itseisarvo.
Lisäksi biodiversiteetin vähentyminen hävittää vielä tutkimattomia lajien välisiä vaikutuksia toisiinsa, kuten
kasvintuhoojien vihollisiin tai haitallisimpien rikkakasvien kilpailijoihin.
Maatalouden käyttämien lajien, lajikkeiden ja rotujen määrä on vähentynyt murto-osaan aiemmasta. Ne
ovat korvautuneet suurelta osin globaaleilla, muualla jalostetuilla, kannoilla. Perinteiset kannat ovat
sopeutuneet suomalaisiin olosuhteisiin, vähäravinteiseen maahan ja valoilmastoomme. Jalostuksen ja
viljelyn kautta niiden geenimuodot saadaan uudelleen kasvinviljelyn ja eläintuotteiden kehittäjien
hyödyksi. Maatiaislajikkeiden, -rotujen ja perinnebiotooppien ylläpitäminen säilyttää arvokkaat geenivarat
ja lajirikkauden myös tuleville sukupolville.
Tuhansien järvien maassa vesistöjen tilasta tulee huolehtia. Suomen vesistöt ja Itämeri ovat rehevöityneet
osin maatalouden vaikutuksesta pitkän ajan kuluessa. Maatalouden kiintoaine-, ravinne- ja
kemikaalipäästöjä on jo onnistuttu vähentämään. Uusien valumien estämisen pitää olla tehokasta, jolloin
kaikki keinot kuten kosteikot, laskeutumisaltaat vesistöihin johtavien laskuojien päässä, turvemaiden
jatkuva kasvipeitteisyys tai poikkeustapauksissa kipsikäsittelyt kyntämisen yhteydessä rannikkoalueiden
savikoilla on otettava käyttöön.
8 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Maataloustukijärjestelmää tulee kehittää edelleen maatalousympäristön luonnon monimuotoisuuden sekä
vesien tilan parantamiseksi.
• Kannustetaan maatiaislajikkeiden, -rotujen ja -kantojen hyödyntämistä sekä monipuolistetaan tilojen
tuotantoa.
• Lisätään laidunnusta erityisesti luonnonlaitumilla, eli metsälaitumilla ja niityillä. Korvataan
maataloustuella perinnebiotooppien (metsälaitumet, niityt, kedot) hoitoon (raivaus, laidunnus ja niitto)
tarvittava työ.
• Turvataan kotimaisen kasvinjalostuksen jatkuminen tavoitteena ilmastonmuutokseen sopeutuvien ja
geneettisesti monimuotoisten lajikkeiden kehittäminen ja ylläpito.
• Kiinnitetään huomiota metsätalouden käytäntöihin peltojen reunametsien osalta.
• Kehitetään maatalouden jätevesien hallintaa neuvonnalla ja huolehtimalla, että ympäristösäädökset
toimeenpannaan asianmukaisesti esimerkiksi kunnissa.
• Estetään valumat vesistöihin. Valumat estää parhaiten elävä, humuspitoinen, vettä ja ravinteita pidättävä
maa, joka parhaimmillaan syntyy luomuviljelyn monipuolisessa viljelykierrossa. Lisäksi edistetään
suojavyöhykkeiden käyttöä ja kasvipeitteisyyttä, jotta kasvukauden ulkopuolella valumat pienenevät.
• Edistetään tulvaherkimpien peltojen ennallistamista kosteikoiksi sekä olemassaolevien kosteikkojen
hoitoa laiduntamalla ja niittämällä.
Lisää luomutuotantoa
Luomuviljelyn tavoitteet ovat pitkälti vihreiden tavoitteiden mukaisia: ruokaa tuotetaan paikallisin
uusiutuvin luonnonvaroin mahdollisimman pienin ympäristöhaitoin, sosiaalisesti kestävällä
tuotantorakenteella.
Kehitetään nykyistä luomutuotantoa kohti resurssitehokkaampaa ja markkinasuuntatuneempaa tuotantoa.
Tavoitteena on, että vuonna 2030 luomun osuus peltopinta-alasta on 30 % (vuonna 2022 osuus oli 15 %).
Siirretään luomun elementtejä, kuten viljelykierto sekä eläinten hyvinvointiin liittyviä vaatimuksia,
tavanomaiseen tuotantoon.
Pitkällä tähtäimellä kehitetään ympäristökorvausmalli, jossa luomun tuotantoteknisiä osia (torjunta-
aineiden välttäminen, ravinteiden kierrätys) siirretään tukipoliittisesti kaiken viljelyn käytettäväksi. Kun
viljelijä valitsee koko keinovalikoiman, voidaan tuotanto lopulta serti�oida luomuksi markkinoita varten.
Malli tukisi nykykäytäntöä paremmin vähittäistä siirtymistä luomuun, ja siten ekologisten viljelykäytäntöjen
yleistymistä. Tällöin nykyisenkaltainen luomuosuus peltopinta-alasta ei enää olisi oleellinen mittari
tuotannon kehittämisessä. Tuotannon lisääntyessä myös luomun raskaita hallinnointikäytäntöjä tulee
kehittää ja keventää.
• Kasvatetaan luomun satokasvivaatimusta nykyisestä 30 prosentista 50 prosenttiin.
• Lisätään luomuruoan osuutta julkisissa hankinnoissa.
• Kehitetään luomutukea vähittäistä siirtymistä tukevaksi, esimerkkinä eläinten hyvinvointikorvaus.
• Kehitetään ja kevennetään luomun serti�ointikäytäntöjä.
• Turvataan luomutuotannon tutkimus- ja kehitysresurssien riittävyys.
Lisääntyvä kasviproteiinien tuotanto
9 / 19
1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Tulevaisuudessa yhä suurempi osa viljelymaasta käytetään kasviproteiinien viljelyyn ihmisravinnoksi ja yhä
pienempi osa eläinten rehuntuotantoon tai polttoaineeksi. Tällainen rakennemuutos tuotannossa ei
tapahdu itsestään, vaan se vaatii aktiivista politiikka ja toimintaa toteutuakseen.
Tällä hetkellä eläintuotanto on viljelijälle usein kannattavin viljelymuoto huolimatta siitä, että
eläintuotannon kustannukset ovat tyypillisesti korkeammat kuin kasvintuotannon. Lisäksi monia viljelijöitä
sitoo nykyiseen tuotantoonsa vuosikymmenien päähän ulottuvat lainat sekä investoinnit, joita tuottajan on
pitänyt tehdä säilyttääkseen kilpailukykynsä.
Varmistetaan, että kasviproteiinien viljely on maataloustuottajalle houkutteleva vaihtoehto. Panostetaan
samalla kasviproteiiniviljelyn kehittämiseen: tutkimukseen, tuotekehitykseen, proteiinikasvien jalostukseen
sekä viljelytekniikoiden ja sadonkorjuumenetelmien kehittämiseen. Näin osaltaan parannetaan
proteiinikasviviljelyn houkuttelevuutta.
Kasviproteiiniviljelyn kannattavuuden takaamiseksi ja sitä kautta houkuttelevuuden lisäämiseksi tuotteiden
jatkojalostaminen on avainasemassa. Suomessa kannattaa keskittyä tuottamaan laadukkaita
kuluttajatuotteita, jotka tarvitsevat pohjakseen laadukkaita maataloustuotteita. Samalla on toki syytä
muistaa, että riittävät volyymit ovat olennaisia niin elintarviketeollisuudelle kuin kaupallekin. Mitä
enemmän kasvipohjaisia raaka-aineita jalostetaan korkean lisäarvon kuluttajatuotteiksi ja brändeiksi, sitä
suuremmaksi nousee myös alkutuotannon merkitys ja arvo.
• Tehdään kasvinviljelystä kannattavampaa ja tuottoisampaa kehittämällä parempia viljelykäytäntöjä sekä
jalostamalla Suomen olosuhteisiin parempia lajikkeita.
• Lisätään tutkimusta sadonkorjuu- ja kuivauskäytäntöjä kehittävistä menetelmistä ja teknologioista, jotta
kaikille satokomponenteille saadaan mahdollisimman suuri lisäarvo. Tuetaan myös kasviperäisen
luomuviherlannoitteen sekä vaihtoehtoisen fosforipitoisen lannoitteen kehittämistä. Ne vähentävät
tarvetta eläinten lannalle.
• Varmistetaan valkuaiskasvien kilpailukykyä tarvittaessa myös tukipolitiikan keinoin.
• Tuetaan viljelijöiden mahdollisuutta osallistua jatkojalostukseen esimerkiksi osuuskuntatoiminnan tai
muiden verkostojen kautta.
• Annetaan maatalousalan tutkimuksessa ja koulutuksessa proteiinikasvien jatkojalostusmenetelmille
huomattavasti nykyistä merkittävämpi rooli.
• Edistetään siirtymistä keinolannoitteista orgaanisten lannoitteiden ja maanparannusaineiden käyttöön.
Maailman eettisin ja kestävin eläintuotanto
Eläimellä on itseisarvo, joka tulee tunnustaa ja tunnistaa myös eläintuotannon osana.
Suomalaisen eläintuotannon tulee olla eettisesti ja ekologisesti maailman huipputasoa ja sen tulee
jakautua tasaisemmin koko maassa. Eläinsuojelusäädösten uudistus on tehtävä kunnianhimoisesti saattaen
säädökset vastaamaan ajantasaista tutkimustietoa ja muuttuneita käsityksiä eläinten hyvinvoinnista.
Tuotantoeläimille on varmistettava jo lain minimivaatimuksina mahdollisuus hyvinvoinnille tärkeiden
fyysisten ja käyttäytymistarpeiden toteuttamiseen ilman poikkeuksia. Tiukka eläinten hyvinvointilaki on
myös tuottajan etu. Sen ansiosta tuottaja välttää investoinnit tuotantoon, joka on laillista mutta ei
muutaman vuoden päästä kelpaakaan kaupalle, kuluttajille tai elintarvikeyrityksille.
10 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Samalla meidän tulee tukea EU-tasolla valmisteltavaa tiukkaa sääntelyä siten, että eläintuotannon hyvät
käytännöt standardoidaan ja eläinten hyvinvoinnille haitalliset käytännöt sekä tuotantomuodot lopetetaan
koko EU:ssa, mukaanlukien turkistuotanto. EU:n alueelle tuotavien eläintuotteiden tulee täyttää samat
hyvinvointi- ja turvallisuusvaatimukset. Se parantaisi tuotantoeläinten hyvinvointia myös globaalisti.
Eläintuotannolla on merkittävä vaikutus kasvihuonekaasupäästöihin. Eläintuotannon ilmastopäästöjä
voidaan vähentää parhaiten vähentämällä kaikenlaisten eläintuotteiden kulutusta. Samalla on
varmistettava, että kulutus ja tuotanto ovat kestävällä pohjalla. Tuotannon osalta se tarkoittaa
viljelytekniikkaa, eläinten ruokintaa sekä eläinten hyvinvointia.
• Panostetaan EU-tasolla eläintuotannon käytäntöjen muuttamiseen ja lihantuotannon vähentämiseen.
Edistetään Euroopan komission ja parlamentin tavoitetta kieltää tuotantoeläinten häkkikasvatus End the
Cage Age -aloitteen mukaisesti (mm. kanat, ankat, hanhet, kanit, emakot, vasikat) ja vaaditaan eläinten
hyvinvointia vähentävien poikkeusten kumoamista kaikissa EU-maissa (esim. sian saparoiden katkaisu) .
• Ohjataan investoinneilla, neuvonnalla ja tukipolitiikalla maltillisiin eläinmääriin ja laumakokojen
pienentämiseen.
• Mahdollistetaan ulkoilu kaikille tuotantoeläimille ja laiduntaminen märehtijöille, huomioiden eläin- ja
rotukohtaiset rajoitukset sekä eläintautiriski.
• Tuotantoeläinten vapaa liikkuminen laitumilla lisää petovahinkojen riskiä. Varmistetaan riittävät
resurssit petovahinkojen ennaltaehkäisyyn erilaisin suojausmenetelmin ja neuvonnan keinoin.
• Pyritään myös jalostuksen avulla turvaamaan eläimen lajinmukainen elämä. Tuotannossa ja
jalostuksessa tulee suosia eläinlajeja, rotuja ja kantoja, joihin ei ole esimerkiksi jalostuksen seurauksena
kehittynyt eläimen terveyttä tai hyvinvointia heikentäviä ominaisuuksia. Kielletään sellaisten
tuotantoeläinten tuotanto ja jalostus, joiden yksilöillä on esim. selkeitä liikkumista tai muuta normaalia
toimintaa rajoittavia ominaisuuksia.
• Tunnistetaan eläinten kognitiiviset kyvyt ja tarjotaan niihin sopivaa viriketoimintaa sekä poistetaan
käytännöt, joiden jo tiedetään aiheuttavan tuotantoeläimille turhautumista, stressiä tai kärsimystä.
• Panostetaan eläinten hyvinvoinnin tutkimukseen ja lisätään oppilaitoksissa koulutusta eläinten
hyvinvoinnista ja siihen liittyvistä paremmista käytännöistä.
• Edellytetään hyvinvointikorvauksen saamiseksi todellisia ja todennettuja eläinten hyvinvointia edistäviä
parannuksia. Kielletään porsitushäkit, parsinavetat ja verkkopohjahäkit eläintenpidossa ja taataan
jatkuva juomaveden saanti.
• Jatketaan työtä antibioottien käytön rajoittamiseksi vain välttämättömiin hoitoihin.
• Helpotetaan tilateurastamojen perustamista ja toimintaa sekä vähennetään tuotantoeläinten
teurastusmatkojen pituutta. Ajetaan EU:n eläinkuljetuslainsäädäntöön huomattavia tiukennuksia, joilla
turvataan eläinten hyvinvointi ja kielletään pääsääntönä yli 8 tuntia kestävät teuraseläinkuljetukset.
Kielletään elävien teuraseläinten vienti EU:n ulkopuolelle.
• Edistetään eläinten hoitajien jaksamista ja turvataan matalan kynnyksen tuki- ja neuvontapalvelua
eläinten hoidon ongelmissa.
• Huolehditaan eläinsuojeluneuvonnan ja valvontaeläinlääkäreiden riittävyydestä joka puolella Suomea.
Turvataan valvontaeläinlääkäreiden riittävä määrä ja yhtenäiset käytännöt, joilla pystytään puuttumaan
tehokkaasti todellisiin eläinsuojeluongelmiin unohtamatta eläinten omistajan oikeusturvaa.
11 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
• Ulotetaan luomustandardien hyvinvointivaatimukset kaikkiin tuotantoeläimiin ja kehitetään standardeja
yhä edelleen huomioimaan paremmin eläinten tarpeet ja oikeudet.
Energiayliomavarainen maatalous
Maatalous ja maatalousympäristö voivat tuottaa puhdasta energiaa sekä omiin että laajemmin
yhteiskunnan tarpeisiin. Ohjataan maataloutta lannan ja nurmibiomassan kasvavaan hyödyntämiseen
biokaasun ja kierrätysravinteiden tuotannossa sekä siirtymään fossiilisen energian käytöstä kohti paikallista
ja uusiutuvaa energiaa.
Biokaasulaitokset voivat olla tilakohtaisia, mutta ne vaativat isoja investointeja, omanlaistaan
prosessiosaamista ja jatkuvaa käyttöä. Siksi on syytä panostaa myös tilojen yhteisiin laitoksiin.
Huolehditaan siitä, että ihmisravinnoksi kelpaavaa biomassaa ei käytetään biokaasutuotannon raaka-
aineena.
Tällä hetkellä maataloussektorilla fossiilista energiaa tuetaan noin sadalla miljoonalla eurolla vuodessa.
Suunnataan maatalouden energiatuet fossiilienergiasta uusiutuvaan energiaan. Tämä on yksi keskeinen
askel kohti hiilineutraalia yhteiskuntaa siirryttäessä.
Bioenergian ympäristöystävällisyys riippuu kuitenkin erittäin vahvasti siitä, miten se on tuotettu.
Biokaasulle tuleekin luoda tiukat kestävyyskriteerit ennen kuin sen tukemista lähdetään laajentamaan.
• Lisätään maatalouden biokaasun tuotantoa merkittävästi.
• Mahdollistetaan biokaasulla tuotetun energian myynti tilan ulkopuolelle.
• Luodaan biokaasurahasto, joka rahoittaa osan biokaasuinvestoinnista. Loppuosa rahoitetaan esimerkiksi
pankkilainalla. Biokaasurahastosta saatava laina on aluksi lyhennysvapaa, ja rahaston tuotto-odotukset
ovat maltilliset (vrt. entisen TEKES:n tuotekehityslaina).
• Lisätään biokaasun tuotantoon liittyvää neuvontaa ja koulutusta.
• Puretaan mahdolliset hallinnolliset esteet tilojen yhteisiltä biokaasulaitoksilta.
• Kehitetään edelleen nurmibiokaasun tuotantoa.
• Lisätään liikennemetaanin käyttöä julkisin hankinnoin ja tankkauspistein.
• Lasketaan biokaasun syöttötarif�n alarajaa esimerkiksi tasolle 50 kVA.
• Laajennetaan biokaasuautojen muuntamistuki koskemaan myös maatalouden koneita.
• Jatketaan edelleen aurinko- ja tuulivoiman rakentamista myös maatiloilla erilaisin soveltuvin toimin.
• Tuetaan lämpöpumppujen ja hukkalämmön hyödyntämistä osana maatilojen kestäviä energiaratkaisuja.
• Hyödynnetään ihmisravinnoksi kelpaamaton ruoka-aines täysimääräisesti biopolttoaineiden
tuotannossa. Biopolttoaineita varten ei tule käyttää erillistuotantoa tai ekologisesti haitallisia ainesosia.
Hyödynnetään biopolttoaineiden tuotannon jakeet rehutuotannossa.
KESTÄVÄMPI TALOUS JA YHTEISKUNTA
Tavoittelemme maataloutta, joka on myös taloudellisesti kestävää. Tuottajan tulee saada tuotteestaan
markkinoilla riittävä korvaus. Näin ei tällä hetkellä ole, vaan tuottajan elintärkeästä työstä saama korvaus
on liian alhainen. Kun kannattavuus paranee ja kun nykyistä suurempi osa maatalouden
tulonmuodostuksesta saadaan markkinoilta, yhteiskunnan tukia suunnataan asioihin, joista markkinoilta ei
12 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
saa täyttä korvausta - eli ekosysteemipalveluihin.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Maataloustukia suunnataan siis korvaukseksi tilojen tuottamista ekosysteemipalveluista, kuten hiilen
sidonnasta, vesiensuojelusta, luonnon monimuotoisuudesta, ravinteiden kierrätyksestä, pölytyksestä,
maisemasta ja tuotantoeläinten hyvinvoinnista.
Suomalaisen maataloustuotannon kannattavuutta parannetaan ja tukiriippuvuutta vähennetään
monipuolisin keinoin. Kehitetään myös maatalouden valvontaa ja byrokratiaa nykyistä inhimillisemmäksi
sekä panostetaan alan houkuttelevuuteen.
Vihreät haluaa pitää suomalaisen maaseudun elinvoimaisena ja maataloudella on tässä merkittävä rooli.
Ruoantuotannon riittävä omavaraisuus sekä kriisitilanteiden huoltovarmuus on varmistettava - myös
tuotantopanosten eli polttoaineiden, lannoitteiden, kasvinsuojeluaineiden sekä valkuaisen osalta.
Maataloustuotannon osaaminen, tuotteiden jalostus sekä infrastruktuuri ovat myös keskeinen osa
huoltovarmuutta. Niistä on pidettävä kiinni sekä kehitettävä edelleen.
Optimaalisen tilakoon määrittely ei ole järkevää, koska kaikenkokoisilla tiloilla on väliä maaseudun
elinvoiman, luonnon monimuotoisuuden sekä ruoantuotannon kannalta.
Kannattava maatalous
Kannattavuuden parantaminen on avainasemassa maatalouden kehittämiseksi. Pyritään siis löytämään
monipuolisesti keinoja kannattavuuden kasvattamiseksi. Parannetaan myös tuottajien jaksamista,
varmistetaan alan houkuttelevuus myös nuorille ja vähennetään byrokratiaa.
Tällä hetkellä maatalouden kannattavuus on huono: viljelijän keskimääräinen tuntipalkka on noin viisi
euroa ja korko pääomalle hieman yli yhden prosentin. Viljelijöiden rooli alkutuottajina on haastava, etenkin
kaupan vahvan aseman vuoksi. Markkinatalouden pelisääntöjä kunnioittaen lisätään elintarvikeketjussa
reilua tulonjakoa
Suomen ruokamarkkinoilla vallitsee epätäydellinen kilpailu, jossa vähittäiskaupalla on määräävä markkina-
asema. Vahva asema on mahdollistanut, että kauppa on saanut siirrettyä omat kustannusten nousunsa
ruoan kuluttajahintoihin. Maatalous ja elintarviketeollisuus eivät ole siinä onnistuneet.
Maataloustuottajien neuvotteluvoima ruokaketjussa on erityisen heikko, koska heitä on paljon ja he ovat
hajallaan. Heikko neuvotteluasema on johtanut siihen, että tuotannossa tapahtuneita rajuja
kustannusnousuja ei ole saatu siirrettyä tuottajahintoihin.
EU-lainsäädäntö sallii jo nykyisin tuottajien yhteistyön ja tarjonnan keskittämisen
tuottajaorganisaatiokonseptin kautta, mutta tarvitaan lisää keinoja tuotannon kannattavuuden
parantamiseksi.
• Edistetään kaupan kilpailun lisääntymistä. Puututaan kaupan liialliseen keskittymiseen lisäämällä
kilpailu- ja kuluttajaviraston sekä markkinaoikeuden resursseja.
• Alkutuottajille pitää sallia merkittävämpi järjestäytyminen markkinaedunvalvonnassa. Alkutuotannon
neuvotteluaseman parantaminen edellyttäisi tuottajien keskinäisen kaupallisen edunvalvonnan
13 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
vahvistamista hyödyntäen esimerkiksi tuottajaorganisaatioita. Elintarvikemarkkinalaki ja -valtuutettu
eivät ole vaikuttaneet tilanteeseen toivotulla tavalla.
• Selvitetään monipuolisesti maatilojen kannattavuuden parantamista ja tukiriippuvuuden vähentämistä.
• Lisätään tilakohtaista tai muuten pienimuotoista maataloustuotteiden jalostusta elintarvikkeiksi.
• Julkiset elintarvikehankinnat on kilpailutettava niin, että ostettavat eläintuotteet täyttävät vaatimukset,
joita Suomessa toimivan tuottajan ja jalostajan on noudatettava. Tuotekohtaisilla lisävaatimuksilla
suomalaiset elintarvikeketjun toimijat saadaan samalle viivalle EU:n sisämarkkinoilta ja EU:n
ulkopuolelta tulevan tarjonnan kanssa ja kilpailu- ja hankintalainsäädännön puitteissa.
• Laajennetaan alkuperämerkinnät kattamaan myös ravintolaruoka sekä joukkoruokailut. Edistetään
eläintuotteiden hyvinvointimerkintöjen kehittämistä.
• Varmistetaan, että EU-tasolla ei sallita maakohtaisia poikkeuksia tuotantoeläinten hyvinvointiin tai
viljelykäytäntöihin liittyen. Näin sääntely on yhtenäistä ja siten reilua koko EU:n alueella.
• Otetaan käyttöön antibioottivero Suomessa myytävälle lihalle. Tämä parantaa suomalaisen, lähes
antibiooteista vapaan lihan kilpailuasemaa.
• Poistetaan teollisuus- ja elintarvikekäyttöön tarkoitetun hampun viljelyn tarpeettomat rajoitukset.
• Selvitetään Tanskan mallin mukaisten paikallisten ratkaisuraatien perustamista. Raadit miettisivät
maatalouden kehittämistä sekä etsisivät ratkaisuja erilaisiin ongelmiin. Raatien ratkaistavaksi voi tuoda
myös viranomaisratkaisuihin liittyvät ristiriitatilanteet.
• Tarjotaan koulutusta elintarvikkeiden tuote- ja palvelusuunnitteluun.
• Puututaan ruoan harhaanjohtavaan mainontaan.
• Tuetaan viljelijöiden organisoitumista esimerkiksi osuuskunniksi tai tuottajaorganisaatioiksi, jotka
yhdessä jatkojalostavat raaka-aineita, käyttävät yhteisiä koneita tai perustavat biokaasulaitoksia.
Inhimillinen byrokratia
Haluamme myös inhimillistää maatalouteen liittyvää byrokratiaa. On tärkeä valvoa julkisen rahan käyttöä
sekä tuotantoeläinten hyvinvointia. Kuitenkin maatalouden kaavamaista valvontaa pitää muuttaa
riskiperusteisuuden suuntaan.
Asennemuutos säännösten, direktiivien ja ohjeiden tulkinnassa on tarpeen. Turvallisuudesta, ympäristöstä
ja eläinten hyvinvoinnista on huolehdittava, ja samalla säädösten, etenkin EU-säädösten, kansallisen
tulkinnan on oltava asiallista. Tulkintojen pitää myös olla ennustettavia eli ne eivät voi vaihdella
alueellisesti tai eri ajankohtina. Näin varmistetaan alan kehittyminen, yrittäjyys sekä reiluus.
• Siirrytään kohti riskiperusteista valvontaa ja kasviviljelyssä kehitetään myös omavalvontajärjestelmiä.
• Karsitaan elintarviketurvallisuuteen liittyvää byrokratiaa sekä maksuja, kun se ei vaikuta tosiasiallisesti
elintarviketurvallisuuteen.
• Muutetaan tuki- ja elintarvikevalvonnan asennetta enemmän neuvovaksi ja tukevaksi kuin sanktioivaksi.
Sanktiot kuuluvat niille, jotka tahallaan ja omaa etua tavoitellen rikkovat ehtoja.
• EU-ohjelmakaudella 2021-2027 viranomaisten tekemä peltojen etä- ja muu digivalvonta lisääntyy, mikä
osaltaan voi vähentää viljelyyn kohdistuvaa byrokratiaa. Kehitetään edelleen sähköisiä työkaluja ja
toimintamalleja, joiden avulla voidaan toisaalta helpottaa tuottajien byrokratiataakkaa ja toisaalta
parantaa valvonnan laatua ja oikeudellisuutta. Muutokset tulee tehdä viljelijän oikeusturvaa ja
14 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
yksityisyydensuojaa kunnioittaen.
• Tilanteissa, joissa satovuosi on poikkeuksellisen huono tai tukimaksatukset viivästyvät, pidennetään
verovelkojen maksuaikoja, mahdollistetaan aiempi pääsy velkasaneeraukseen ja lisätään joustoa
korkotukilainojen eräpäiviin.
• Satovahinkoihin ja katovuosiin varautumisissa nojataan ensisijaisesti vakuutuksiin. Varmistetaan, että
näihin vakuutuksiin liittyvä säätely on asianmukaista.
• Edistetään maatilojen kykyä sopeutua yhä kompleksisempaan toimintaympäristöön esimerkiksi
kehittämällä laadunhallintajärjestelmiä, riskeihin varautumista sekä ylipäätään maatilojen
suunnitelmallista kehittämistä ja johtamista tapoina toipua yllättävistä tilanteista. Otetaan tämä
toipumiskyky (resilienssi) osaksi maatalouden kannattavuuden arviointia.
Kohti kestävää tukipolitiikkaa
Haluamme uudistaa maataloustukijärjestelmää kestävämmäksi. Nykyinen tukijärjestelmä ei toimi
tehokkaasti ympäristön tai maatalousyrittäjien kannalta: ilmastonmuutos etenee, luonnon monimuotoisuus
heikkenee ja maanviljelyn kannattavuus on surkea. Maataloustukipolitiikalla tulee vastata näihin asioihin
nykyistä paremmin.
Maataloustukia on Suomessa maksettu 1920-luvulta saakka. Tukia maksetaan kaikissa länsimaissa,
perusteen hieman vaihdellessa Yhdysvaltain satovahinkoihin varautumisesta ja EU:n vastaavasti
maatalouden harjoittamisesta eri puolella unionia. Suomalainen maataloustukipolitiikka on
vuosikymmenien saatossa kehittynyt kansallisista maataloustuloneuvotteluista EU-jäsenyyden myötä EU:n
maksamiksi maataloustuiksi sekä Suomessa EU:n erityisluvalla maksetuiksi kansallisiksi maataloustuiksi.
Tukimuotoja on useita erilaisia suorista peltohehtaarituista eläinten hyvinvoinnin tukemiseen. Tukien
perusteetkin ovat moninaiset: ruoantuotannon varmistaminen, peltojen kasvukunnon ylläpito, viljelijöiden
toimeentulon ja jaksamisen takaaminen, ympäristöstä huolehtiminen, maaseudun elinvoiman ylläpito,
ruoantuotanto maan eri osissa, tuotannon kehittäminen sekä tuotantoeläinten hyvinvointi. Nämä ovat myös
vihreiden mielestä tärkeitä asioita.
Tällä hetkellä Suomessa maksetaan tukia maataloudelle vuosittain noin 2,2 miljardia euroa. Tästä
tukipotista 780 miljoonaa tulee EU:n yhteisestä maatalouspolitiikasta (Common Agriculture Policy, CAP).
Osa EU:n maksamista maataloustuista vaatii myös kansallista rahoitusta, jonka osuus tällä hetkellä on 20
%. Tämän kansallisen rahoitusosuuden lisäksi Suomi maksaa vuosittain 950 miljoonaa euroa omia
kansallisia maataloustukia. Lomitustukeen käytetään vuosittain hieman yli 200 miljoonaa euroa.
Toteutetaan tukijärjestelmän kokonaistarkastelu ja tehdään tarvittavat uudistukset kohti kestävämpää ja
kannattavampaa maataloutta. Tavoitteena on kehittää maataloustuotantoa eläinten kannalta eettisempään
ja ympäristön ja ilmaston kannalta kestävämpään suuntaan, lisätä kotimaisen kasviproteiinin tuotantoa ja
parantaa kotimaisen elintarviketuotannon huoltovarmuutta ja kriisinkestävyyttä. Maataloustukien
tarkoituksena ei tule olla ruoan kuluttajahintojen alentaminen, sillä pienituloisten ostovoiman
turvaamiseen on olemassa parempia keinoja. Vähennetään tukia asteittain riittävän pitkällä siirtymäajalla
aloittaen turkistarhauksen tuista ja muista eläintuotannon kestämättömien tuotantotapojen tuista
Pitkän tähtäimen tavoite maataloustukipolitiikassa on siirtyminen kohti tulosperusteisuutta sekä
15 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
kustannus-hyöty-arvioihin perustuvaa tukemista. Tällä hetkellä tukia maksetaan pääsääntöisesti toimista,
joiden ajatellaan parantavan ympäristön tilaa tai eläinten hyvinvointia. Yleensä näin käykin, mutta ei aina.
Tuloksista maksaminen sekä kustannus- hyöty-arviointi parantavat tuloksia ja tehostavat julkisen rahan
käyttöä. Tällainen siirtymä vaatii kuitenkin lisää tutkimusta ja selvityksiä.
Ohjelmassamme on asetettu useita tavoitteita kohti kestävämpää maataloustuotantoa. Tukipolitiikalla
ohjataan kohti näitä tavoitteita. Tunnistamme sen, että osa ehdottamistamme muutoksista voi lisätä tukien
vastikkeellisuutta ja siten byrokratiaa. Pyritään kaikin tavoin välttämään turhaa byrokratiaa ja
hyödyntämään olemassaolevaa tietoa.
Maataloustukijärjestelmää muutettaessa on aivan keskeistä selvittää ajateltujen muutosten vaikutus ennen
niiden tekemistä. On tärkeä ymmärtää, että valtio on ikään kuin viljelijän sopimuskumppani, jonka
toiminnan tulee olla pitkällä aikavälillä ennustettavaa. Tasapainoilu muutosten ja ennustettavan
toimintaympäristön välillä on vaikeaa, mutta sitäkin tärkeämpää.
EU:n yhteinen maatalouspolitiikka CAP ohjaa eurooppalaista maataloutta aina seitsemän vuoden
tukikausissa. Perustuen (pilari yksi) ehdollisuus asettaa tukien saamisen vaatimukset yli lainsäädännöllisen
minimin, maaseudun kehittämiseen (pilari kaksi) liittyvissä tuissa korvataan edellistä tiukemmista
vaatimuksista aiheutuvia kustannuksia (esim. ympäristökorvaus).
Vihreiden tavoitteena seuraavalle ohjelmakaudelle on:
• Siirretään rahaa suorista hehtaarisidonnaisista tuista (pilari 1) ekosysteemipalveluiden tukemiseen sekä
maaseudun kehittämiseen (pilari 2). Varmistetaan, että EU:n maatalousbudjetin pienentämisessä
leikkaukset kohdistuvat nimenomaan pilari 1:n suoriin tukiin.
• Muutetaan pilari 1:n hehtaariperusteinen perustuki progressiiviseksi niin, että isoilla tiloilla ha-tuki
vähitellen pienenee. Tämä korvaa Euroopan komission ehdottaman tukikaton, joka johtaisi helposti
hallinnolliseen keinotteluun. Progressiivisella perustuella varmistetaan, että suurin osa tukieuroista ei
päädy muutamille isoille tiloille.
• Pidetään perustukiehdoissa tiukka ehdollisuusvaatimus ympäristö- ja hyvinvointikriteereissä.
Palautetaan sadonkorjuuvelvoite pääpiirteissään ja otetaan käyttöön sekä viljelyn viisivuotissuunnitelma
että viljelykierto luomun lisäksi myös tavanomaiseen viljelyyn.
• Satovahinkoihin ja katovuosiin varautumisissa nojataan ensisijaisesti vakuutuksiin. Varmistetaan, että
näihin vakuutuksiin liittyvä säätely on asianmukaista. Vanhanmallisten katokorvausten sijaan valtion
tulisi tukea vakuutusten hankkimista.
• Osana EU:n yhteistä maatalouspolitiikkaa on olemassa pienten tilojen tuki. Viisitoista jäsenmaata on
ottanut sen käyttöön, mutta Suomi ei ole. Selvitetään pienten tilojen tukijärjestelmän käyttöönottoa
myös Suomessa.
• EU:n maatalous- ja kauppapolitiikkaa tulee kehittää suuntaan, joka tukee kehittyvien talouksien
maataloustuotteiden pääsyn eurooppalaisille markkinoille.
Kansallisesti maksetut maataloustuet koostuvat sekä EU-tukien kansallisista osuuksista että Suomen itse
maksamista kansallisista tuista. Alla olevat linjaukset koskevat kansallisia tukia. On tärkeä muistaa, että
tehtäessä tukipolitiikkaan muutoksia, vaikutukset - myös yhteisvaikutukset - on syytä tarkastella ja selvittää
16 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
etukäteen.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
• Vähennetään kansallisia eläinyksikkökohtaisia tukia sekä eläintuotteiden tuotantosidonnaisia tukia
pitkällä siirtymäajalla.
• Kansalliset kotieläintuet suuntautuvat etenkin Itä- ja Pohjois-Suomeen, eli C- tukialueelle. Kun niitä
vähennetään, lisätään samalla jonkin verran C-tukialueen hehtaariperusteista tukea ja avataan
korvauskelpoisuus (luonnonhaitta- ja ympäristökorvaus) myös ns. raiviopelloille, ei kuitenkaan
turvemaille.
• Kehitetään eläinten hyvinvointikorvauksia: lisätään rahoitusta eläinten hyvinvointikorvauksiin;
mahdollistetaan hyvinvointikorvaukset myös pienemmille tiloille; kasvatetaan toimenpidekohtaisen tuen
määrää huomattavasti nykyisestä; ja nostetaan vaatimustasoa merkittävästi, jolloin tuettavilla
toimenpiteillä parannetaan nykyistä enemmän eläinten hyvinvointia.
• Säilytetään ympäristökorvausjärjestelmä tukimuotoineen. Vähennetään siihen liittyvää byrokratiaa
esimerkiksi poistamalla erillinen liittymismenettely. Näin jokainen viljelijä voi saada korvausta
ympäristöön liittyvien toimenpiteiden toteuttamisesta. Lisätään ympäristökorvauksen piiriin uusia
tukikohteita: maatalousmaan hiilensidonta (nurmiviljely), viljeltävien kasvilajien määrä, typensitojakasvit
tai typpilannoitteista luopuminen sekä kemiallisesta kasvinsuojelusta luopuminen. Varmistetaan, että
ympäristökorvausjärjestelmän rahoituksen mahdollinen loppuminen kesken kauden voidaan paikata
kansallisella rahoituksella, kun toimet ovat vaikuttavia.
• Kehitetään lomitusjärjestelmää edelleen toimimaan mahdollisimman joustavasti ja tehokkaasti
rinnakkain palvelusetelimallin kanssa. Selvitetään lomituspalvelun käyttöä ja toimivuutta
maakuntakohtaisesti ja etsitään aktiivisesti uusia ja eläinturvallisuuden takaavia paikallisia
lomitusratkaisuja. Poistetaan siirtymäajalla lomitustuki turkistuotannolta.
• Kehitetään investointitukia: muutetaan investointitukien ehtoja niin, että mahdollistetaan myös
pienempi tilakoko; suunnataan investointitukia eläinten hyvinvointiin liittyviin parannuksiin sekä
biokaasuinvestointien toteuttamiseen.
• Mahdollistetaan investointitukien käyttö myös käytettyjen koneiden ja laitteiden hankintaan.
• Suunnataan tukia kasviproteiinien tuotantoon: lisätään valkuaiskasvituen määrää ja mahdollistetaan
seosviljely viljan kanssa; huomioidaan maataloustuissa kasvituotantoon liittyvät riskit (sääolosuhteet)
sekä tuetaan kasviproteiinituotannon monipuolistumista, jotta eläinten rehutuotannon rinnalle nousee
yhä enemmän ihmisravinnoksi sopivaa kasviproteiinia.
• Kehitetään maataloustukien maksuperusteiden muutosta kohti tulosperusteisuutta sekä kustannus-
hyöty-arvion käyttöönottamista.
• Varmistetaan, että maataloustuet ovat käytettävissä myös uudenlaiseen ruoantuotantoon silloin kuin se
on perusteltua.
Hyvinvoivat viljelijät ja houkutteleva ala
On tärkeää saada alalle eri-ikäisiä ja eri taustoista tulevia uusia, motivoituneita viljelijöitä, jotka ovat
kiinnostuneita kestävästä maataloustuotannosta ja tuovat mukanaan uusia ajatuksia sekä kehittävät uusia
käytäntöjä. On tärkeää edistää sukupolvenvaihdoksia ja perhepiirin ulkopuolisille henkilöille tapahtuvia
tilakauppoja.
Työterveyden tärkeän roolin lisäksi tulee edistää monialaista ennaltaehkäisevää tukea esimerkiksi
17 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
neuvonnan kautta.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
Motivoituneiden kestävästä maataloustuotannosta kiinnostuneiden henkilöiden alalle siirtymisen esteitä
tulee purkaa kaikin keinoin. Opiskelun tulee olla joustavaa ja aikuiskouluttautumisen ja elinikäisen
oppimisen tulee olla mahdollista myös maatalousalalla.
Kaikkien ei tarvitse olla viljelijöitä, vaan maatalous tarvitsee myös työntekijöitä ja koneurakoitsijoita.
Erikoistuminen ja yhteistyö mahdollistavat tarkoituksenmukaisemmat toimintatavat. Esimerkiksi
urakoitsijalla on mahdollisuus tehdä koneinvestointeja ja erikoistua tiettyyn työvaiheeseen aivan eri tasolla
kuin maatalousyrittäjällä. Huomioidaan koulutuksessa myös nämä maatalouden tärkeät roolit ja yhteistyön
merkityksellisyys.
• Säilytetään hehtaariperusteinen nuoren viljelijän EU-tuki.
• Kansallinen nuoren viljelijän EU-tuki muutetaan starttirahatyyppiseksi tueksi, joka ei ole sidonnainen
peltohehtaareihin.
• Muutetaan 'nuoren viljelijän tuki' muotoon 'aloittavan viljelijän tuki' ja nostetaan ikäraja nykyisestä 40
vuodesta 45 vuoteen.
• Otetaan luopumistuki uudelleen käyttöön hieman muokattuna: ehtojen mukainen vähintään viiden
vuoden sitoutuminen viljelemiseen ja luopujan eläkkeen maksamiseen on liian pitkä aika, jos toiminta
on jatkuvasti tappiollista.
• Rajataan perustuen myöntäminen eläkeläisiltä.
• Lisätään lomituksen, eläinlääkäreiden, neuvonnan sekä työterveyden välistä vuoropuhelua viljelijöiden
sekä eläimien hyvinvoinnin ja sitä kautta tilojen toimivuuden edistämiseksi. Varmistetaan näiden
palveluiden riittävä saanti.
• Luodaan ratkaisuja maatalouskoneiden yhteiskäyttöön, jolloin pienennetään aloitusinvestointia ja
madalletaan kynnystä ryhtyä maatalousyrittäjäksi.
• Jatketaan Välitä viljelijästä -projektin rahoitusta.
• Kehitetään perustuloa, joka parantaa kausituottajien ja uusien tuotteiden kehittäjien toimintavarmuutta.
Innovatiivinen ja osaamisintensiivinen maatalous
Maailma muuttuu todella nopeaa vauhtia, ja ruoantuotannonkin on kyettävä vastaamaan paikallisiin ja
globaaleihin haasteisiin. Ruoantuotannossa automatisaatio, robotisaatio ja digitalisaatio ovat jo muuttaneet
toimintatapoja, ja tulevat entisestään muuttamaan. Se avaa mahdollisuuksia uuden teknologian
kehittämiseen sekä houkuttelee ruoantuotannon pariin uusia osaajia.
Panostetaan luomuun sekä ruoantuotannon, ravitsemuksen ja ruoantuotannon uusien menetelmien, kuten
vertikaaliviljelyn, peltometsäviljelyn, akvaponisen viljelyn ja laboratoriossa valmistettavan ruoan,
tutkimukseen ja kehittämiseen. Uusien ruoantuotantotapojen yhteydessä on tärkeä varmistaa, että ne ovat
ympäristön kannalta kestäviä sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä. Vastaavia tarkasteluja on tehtävä
säännöllisesti myös olemassa oleville ruoantuotantotavoille. Kun tieto lisääntyy ja ilmasto muuttuu, vanhat
toimintatavat saattavat osoittautua huonoiksi.
Maatalouden ja ruoantuotannon tutkimukseen, kehittämiseen ja innovaatioihin on syytä panostaa.
Perustutkimusta ei saa unohtaa, koska perustutkimus tuottaa arvokasta tietoa ruoantuotannon käytäntöjen
18 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kohti kestävämpää ja reilumpaa maataloutta - Vihreiden ma...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1524?start_year=...
kehittämiseen sekä myös uusien innovaatioiden pohjaksi. Tuotannon ja tuotteiden kehittämiseen sekä
innovaatiohin panostetaan myös. Koulutusta unohtamatta: maatalousalan koulutuksen perustutkinnoista
yliopistotasolle on oltava monipuolista, laadukasta ja riittävästi resursoitua.
• Avataan Business Finlandin tuet sekä ELY:jen yritystuet myös maatalousyrittäjille (vaikka ei olisi
osakeyhtiömuotoinen maatila). Kevennetään tukien kansainvälistymisvelvoitetta sopivaksi
maatalousyrittäjille.
• Lisätään perustuen myöntämisen ehdoksi osallistuminen viiteen koulutuspäivään kolmessa vuodessa.
Varmistetaan, että koulutuksiin on myös etäosallistumismahdollisuus.
• Neuvo 2020 -maatilojen neuvontajärjestelmän puitteissa tilat saavat tukea neuvontapalveluiden
ostamiseen toiminnan kehittämiseksi. Säilytetään Neuvo 2020 - maatilojen neuvontajärjestelmä ja
lisätään sen rahoituksen määrää.
• Tuplataan Neuvo 2020 -raha aloittaville maatalousyrittäjille.
• Kehitetään maatalousalan koulutusta huomioimaan nykyistä enemmän maatalouden ympäristöasiat,
hiilensidonta, eläinten hyvinvointi, luonnonmukainen maatalous sekä yrittäjälähtöinen toimintatapa.
• Lisätään yhteistyötä yli oppiainerajojen koulutuksessa, kehittämisessä ja tutkimuksessa.
• Lisätään tutkimusrahoitusta merkittävästi. Panostetaan sekä maatalouden perustutkimukseen että
jalostuksen, uusien innovaatioiden sekä uusien ruoantuotantotapojen tutkimukseen.
• Siirretään tutkimusrahoituksen painopistettä hiilensidontaan, maatalouden mikrobiologiaan, ekologiaan,
ympäristönmuutosta huomioivaan jalostukseen, maatalous- ja maataloustukipolitiikan kehittämiseen,
kestävän maatalouden käytäntöihin, tuotantoeläinten hyvinvointiin, luomututkimukseen sekä uusien
ruoantuotantotapojen tutkimiseen.
LOPUKSI
Näemme, että iso muutos maatalouspolitiikkaan on tarpeen. Maatalous voi olla nykyistä kestävämpää -
taloudellisesti, ekologisesti, sosiaalisesti ja eettisesti. Me haluamme olla tekemässä tätä muutosta.
Tunnustamme maatalouspolitiikan moniulotteisuuden ja vaikeuden. Suurin osa ohjelmassa esitetyistä
toimenpiteistä vaatii tuekseen tutkimusta ja laskentaa, jotta ne palvelisivat visiotamme kestävästä
ruokatuotannosta. Toisaalta emme pelkää asettaa tavoitteita kehityksen suunnasta; ilman päämäärää emme
kykene uudistumaan.
19 / 19
 1.4.2026 klo 11.37
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562
Vihreä liitto
Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
Vuosi: 2025
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
ARKI RATKAISEE
Kuntavaaliohjelma 2025
Hyväksytty puoluevaltuuston kokouksessa 23.2.2025
Sisällysluettelo
Johdanto
1. Puolustamme luontoa ja ilmastoa
Parannetaan luonnon tilaa ja viherrytetään rakennettua ympäristöä.
Torjutaan ilmastokriisiä ja edistetään kiertotaloutta
Rakennetaan ympäristöä, joka mahdollistaa kestävän arjen
2. Takaamme laadukkaan koulutuksen jokaiselle
Varmistetaan riittävät voimavarat oppimiseen ja tukeen
Tehdään koulutuksesta saavutettavaa ja huolehditaan perheistä
Huolehditaan lasten ja nuorten turvallisesta ja terveellisestä oppimisympäristöstä ja
koulumatkoista
3. Torjumme eriarvoisuutta, puolustamme ihmisoikeuksia ja pidämme kaikista huolta
Torjutaan köyhyyttä ja asunnottomuutta
Edistetään tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja ihmisoikeuksia
Panostetaan nuoriin
Varmistetaan sujuva arki kaikille
Vahvistetaan kuntalaisten osallisuutta
Vahvistetaan maahanmuuttaneiden osallisuutta yhteiskuntaan
4. Luomme työtä ja pidämme huolta kestävästä taloudesta
Tehdään kuntien taloudesta kestävä ja luodaan yrityksille mahdollisuuksia menestyä
Tuetaan ihmisiä töihin
5. Panostamme kulttuuriin ja vapaa-aikaan
Varmistetaan, että kulttuuri ja liikunta kuuluvat kaikille
Tuetaan yhteisöllisyyttä ja vapaa-aikaa
1 / 17
1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Johdanto
Päiväkodissa taapero kaipaa lohduttajaa, mutta ammattilaisen kädet ovat jo täynnä – liian monta lasta,
liian vähän sylejä. Luokkahuoneessa levottomuus täyttää tilan, repii herkän lapsen keskittymisen riekaleiksi.
Yläkoulun ovella nuori epäröi, päättääkin lähteä etsimään helpotusta ahdistukseensa.
Lähikaupassa opiskelija puntaroi valintojaan, enää ei ole varaa toiseen lämpimään ateriaan. Katuvalojen
välissä nuori nainen kiihdyttää tahtiaan, takaa lähestyvät toiset askeleet – onneksi ystävä odottaa “pääsin
kotiin” -viestiä. Jos bussiin olisi varaa, kotimatka tuntuisi turvallisemmalta.
Töistään uupunut yksinhuoltaja soisi lapselleen mahdollisuuden kuulua johonkin nyt, kun vanha harrastus
on käynyt liian kalliiksi, lähirannan vedessä ei enää voi polskia ja talvella ei riitä lunta laduksi. Hän miettii,
millainen tulevaisuus on tarjolla alueella, jonne muut eivät halua muuttaa.
Yksinäinen vanhus turvautuu kolmeen numeroon, mutta hätä ei tänäänkään ole riittävän suuri.
Mitä jos Suomi ei olisikaan tällainen?
Mitä jos päiväkodeissa olisi riittävästi turvallisia sylejä? Mitä jos jokaisella lapsella olisi tuki ja rauha oppia
sekä mahdollisuus harrastaa? Mitä jos nuoren hätään tartuttaisiin ajoissa? Mitä jos opiskelijan ei tarvitsisi
murehtia elannostaan ja jos pimeällä kadulla ei tarvitsisi pelätä? Mitä jos vesistöt säilyisivät uimakelpoisina
ja jos työelämässä jaksamisesta välitettäisiin? Mitä, jos apua ja hoitoa saisi silloin, kun sitä tarvitsee?
Mitä jos sinä valitsisit? Mitä tapahtuisi, jos sinä päättäisit?
Kunta- ja aluevaaleissa voit äänelläsi muuttaa suunnan. Me voimme rakentaa Suomea, jossa kukaan ei
joudu pelkäämään huomista eikä miettimään riittävätkö rahat ruokaan tai saako apua ja hoitoa silloin, kun
sitä tarvitsee. Voimme valita tulevaisuuden, jossa Suomi on kaikille parempi ja turvallisempi paikka elää,
kasvaa, tehdä työtä ja vanheta. Voimme päättää turvata lapsuutta, rakentaa ehjää nuoruutta ja mahdollistaa
yhdessä sitä, että Suomessa jokainen voi kurottaa kohti unelmiaan. Me voimme onnistua ilmastokriisin ja
luontokadon torjunnassa, ja olemme sen velkaa tuleville sukupolville. Me voimme luoda puitteet sujuvalle
ja turvalliselle arjelle, jossa sinä voit keskittyä siihen kaikkein tärkeimpään.
Muutos vaatii poliittisilta päättäjiltä tahtoa ja rohkeutta. Sinulta se vaatii äänestämistä.
Parempi huominen on mahdollinen.
Sinä valitset. Arki ratkaisee. Äänestä Vihreitä.
So�a Virta
Vihreiden puheenjohtaja
1. Puolustamme luontoa ja ilmastoa
Ilman hyvinvoivaa luontoa ja maapalloa ei ole hyvinvoivia ihmisiä eikä eläimiä. Kunnat ja kaupungit ovat
keskeisessä roolissa ilmastopäästöjen vähentämisessä ja ilmastokriisin vaikutuksiin vastaamisessa. Me Vihreissä
torjumme luontokatoa ja ilmastokriisiä perustamalla luonnonsuojelualueita, vähentämällä päästöjä ja
viherryttämällä jo rakennettuja ympäristöjä. Samalla teemme ihmisten arjesta helppoa ja kestävää ja edistämme
muiden lajien hyvinvointia.
2 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Luonto on meille suomalaisille rakas, ja siitä on voitava nauttia sekä maalla että kaupungeissa. Yhtenäiset
ja verkostoja muodostavat viheralueet ovat tärkeitä luonnon monimuotoisuuden turvaamisen kannalta.
Lähimetsät, puistot ja virkistysalueet luovat viihtyisää asuinympäristöä sekä tukevat ihmisten terveyttä ja
hyvinvointia. Monimuotoinen luonto, vapaasti virtaavat puhtaat vedet ja vehreät asuinalueet sekä eläin- ja
luontoystävälliset palvelut ovat myös kuntien veto- ja pitovoimatekijöitä.
Kaupunkeja ja taajamia kehitetään kokonaisuuksina, joissa periaatteena on tiiviys ja saavutettavuus,
alueellisen eriarvoistumisen torjuminen ja pitkäaikainen ekologinen kestävyys. Kaupungeissa arjen
palvelut, vapaa-ajan viettopaikat ja lähivirkistysalueet ovat kaikki kätevästi saavutettavissa ensisijaisesti
pyöräillen, kävellen tai joukkoliikenteellä korkeintaan noin vartin matkan päässä. Lyhyillä etäisyyksillä ja
tiiviillä kaupunkirakenteella säästetään liikkumiseen käytettyä aikaa ja maksimoidaan kaupunkitilaan
jäävän koskemattoman luonnon ala samalla minimoiden liikkumisesta syntyvät päästöt. Uutta
rakennettaessa varmistetaan tila lähiluonnolle ja suojellaan arvokkaat luontoalueet. Viherryttämällä jo
rakennettua ympäristöä sopeudutaan ilmastokriisin seurauksiin, kuten hellejaksoihin ja sateiden
aiheuttamiin tulviin. Maaseutumaisilla alueilla etäisyyksien ollessa suuret huolehditaan palveluiden
saavutettavuudesta ja mahdollistetaan kylien kehittäminen.
Kunnissa varmistetaan kunnianhimoiset ilmastotavoitteet ja riittävät päästövähennystoimenpiteet
tavoitteiden saavuttamiseksi. Vihreässä kunnassa ihmisten on helppo elää kestävästi. Energiantuotannon
päästöjä vähennetään tehokkaasti mahdollistamalla hajautettua uusiutuvaa energiantuotantoa ja sen
varastointia. Samalla kasvatetaan energiajärjestelmän huoltovarmuutta. Kunnat voivat olla kokoaan
suurempia toimijoita ilmastokriisin torjunnassa: ne eivät ole ainoastaan hiilineutraaleja, vaan tuottavat
puhdasta energiaa kompensoimaan päästöjä myös omien rajojensa ulkopuolella.
Kun hallitus leikkaa ympäristönsuojelusta ja peruuttaa ilmasto- ja luontotoimista, on kuntapäättäjillä
entistäkin suurempi vastuu ekologisen kestävyyden turvaamisessa. Kunnissa me voimme korjata asioita,
joita Orpon hallitus parhaillaan heikentää.
Toimenpiteet
Parannetaan luonnon tilaa ja viherrytetään rakennettua ympäristöä
• Sitoudutaan luontokadon pysäyttämiseen ja tehdään kunnista luontopositiivisia. Otetaan
elinympäristöjen ennallistaminen osaksi kuntien luonnonsuojelutoimia.
• Laaditaan kuntiin kunnianhimoiset luonnonsuojelu- ja luonnon monimuotoisuusohjelmat, joita
toteutetaan määrätietoisesti. Ohjelmissa linjataan, miten kunnassa osaltaan saavutetaan kansainvälisten
sitoumusten mukainen 10 % tiukan suojelun ja yhteensä 30 % suojelutavoite maa- ja vesialueilla.
• Otetaan käyttöön luonnon kokonaisheikentämättömyyden periaate ja noudatetaan sen saavuttamiseksi
luontohaittojen lievennyshierarkiaa: ensisijaisesti vältetään haitan aiheuttamista, minimoidaan
aiheutuneet haitat luonnolle ja mikäli tähän ei pystytä, viimesijaisena toimena kompensoidaan
aiheutuneet haitat. Toteutetaan periaatetta kaikessa rakentamisessa, myös uusiutuvan energian
hankkeissa.
• Perustetaan jokaiseen kuntaan vähintään yksi uusi suojelualue vaalikauden aikana ja suojellaan kunnan
omistamat METSO-ohjelman kriteerit täyttävät metsät.
• Hoidetaan kuntien metsiä asukkaita osallistaen siten, että ne turvaavat luonnon monimuotoisuuden sekä
3 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
maisema- ja virkistysarvot suosimalla suunniteltua hoitamattomuutta ja luonnontilaisuutta.
• Siirrytään kunnissa avohakkuista jatkuvaan kasvatukseen etenkin turvemailla ja sitoudutaan
lopettamaan hakkuut lintujen pesimäaikoina. Suositaan kunnan metsissä FSC-sertifointia.
• Turvataan kaikissa kunnissa ekosysteemien säilyminen osoittamalla kaavoituksessa määrällisesti ja
laadullisesti riittävät viher- ja vesialueverkostot sekä turvaamalla kaavamerkinnöin olemassa olevan
kasvillisuuden mahdollisimman laaja säilyttäminen.
• Varmistetaan viheralueiden riittävä määrä ja lähiluonnon saavutettavuus 3-30-300 periaatteella
varmistamalla, että jokaisella alueella latvuspeittävyys on 30%, lähiviheralue löytyy 300 metrin
etäisyydeltä ja jokaisesta ikkunasta näkyy vähintään 3 puuta.
• Laajennetaan ekologisia verkostoja myös rakennettuun ympäristöön sekä ilmastokriisin seurauksiin
sopeutumista lisäämällä katupuita, viherkattoja ja muuta kasvillisuutta sekä vanhojen puiden suojelua.
• Lisätään monimuotoisuutta muuttamalla nurmikoita niityiksi, hoitamalla avoimia alueita esimerkiksi
laidunnuksella sekä vaalimalla uhanalaisten lajien elinympäristöjä.
• Varmistetaan hädänalaisten luonnonvaraisten eläinten hoito ja kuljetus sekä lemmikki- ja
tuotantoeläinten eläinlääkäripalveluiden saavutettavuus.
• Laaditaan kunnalle eläinten hyvinvointisuunnitelma virallisen ja vapaaehtoisen eläinsuojelun
yhteistyönä. Turvataan eläinsuojeluneuvonta ja -valvonta sekä eläinsuojeluongelmien tehokas
ennaltaehkäisy.
• Laitetaan lähivedet kuntoon, muun muassa vähentämällä ravinteiden, kiintoaineksen ja muun
kuormituksen huuhtoutumista vesistöihin. Huolehditaan kalakannoista purkamalla vaelluskalojen
nousuesteitä, rakentamalla kalateitä ja kunnostamalla virtavesiä. Säilytetään ja perustetaan kosteikkoja
ja ennallistetaan suoalueita.
• Kielletään kaivostoiminta ja malminetsintä luonnonsuojelualueilla, tärkeiden luontokohteiden
läheisyydessä, erityisellä poronhoitoalueella sekä saamen- ja koltankielen puhuma-alueilla.
Huomioidaan kaivostoiminnan luontovaikutusalueet yli kuntarajojen. Turvataan arvokkaat vesistöt ja
varmistetaan paikallisten asukkaiden osallisuus kaivoshankkeita koskevassa päätöksenteossa.
• Tuetaan innovatiivisia kiertotalousratkaisujen ja vaihtoehtoisten materiaalien tutkimusta vaihtoehtona
kaivannaisteollisuudelle.
• Huomioidaan hiilinielujen ja hiilivarastojen säilyttäminen ja kasvattaminen maankäytössä ja metsien
hoidossa. Edistetään hiiltä sitovia viljelymenetelmiä.
• Huomioidaan rakentamisessa luonnonvaraisten lajien tarpeet esimerkiksi lintuturvallisen rakentamisen
keinoin, rakentamalla kulkuteitä ja varmistamalla riittävän kokoiset elinympäristöt. Varmistetaan, että
kaupungista löytyy myös pimeyttä ja hiljaisuutta sitä kaipaaville lajeille.
• Varmistetaan, että päätöksenteon tukena on aina riittävät ja ajantasaiset luontotieto ja -selvitykset.
• Lisätään pölyttäjille ja muille selkärangattomille tarpeellista kasvillisuutta ja elinympäristöjä. Suositaan
kotoperäistä kasvillisuutta ja vahvistetaan hallittua hoitamattomuutta viheralueiden hoidossa.
Huolehditaan ennallistamalla myös perinnebiotooppien säilymisestä.
Torjutaan ilmastokriisiä ja edistetään kiertotaloutta
• Vähennetään kunnianhimoisesti kuntien alueilla sekä kuntien hankinnoista syntyviä päästöjä ja
luontovaikutuksia.
• Varmistetaan, että kaikkien kuntien alueella on voimassa olevat ilmastosuunnitelmat ja että niiden
4 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
hiilineutraaliustavoitteet ovat linjassa Pariisin ilmastosopimuksen kanssa. Asetetaan kaikissa kunnissa
tavoitteeksi hiilineutraalius viimeistään vuonna 2030 ja hiilinegatiivisuus sen jälkeen.
• Luovutaan fossiilisista polttoaineista, turpeesta sekä runkopuun polttamisesta energiantuotannossa.
Vähennetään puun polttoa ja siirretään lämmöntuotantoa polttoon perustumattomiiin menetelmiin,
kuten sähkökattiloihin ja hukkalämpöihin sekä kehitetään energian varastointia.
• Parannetaan rakennusten energiatehokkuutta ja lisätään rakennusten omaa energiantuotantoa
esimerkiksi aurinkoenergian ja maalämmön avulla. Tuetaan ja ohjataan kuntalaisia ja muita kiinteistöjen
omistajia energiaremonteissa. Edistetään uusiutuvan energian tuotantoa mm. kuntien lupaprosesseja
sujuvoittamalla.
• Pidennetään rakennusten elinkaarta, tehdään peruskorjaamisesta purkamista houkuttelevampi
vaihtoehto ja huolehditaan rakennetun ympäristön kunnossapidosta.
• Lisätään rakennusten energiatehokkuutta ja suositaan uudisrakentamisessa puurakentamista sekä muita
vähäpäästöisiä materiaaleja. Huolehditaan rakennusmateriaalien ja -osien kestävyydestä,
korjattavuudesta ja kierrätyksestä.
• Edistetään kiertotaloutta ja energia- ja materiaalitehokkuutta, mikä tukee niin ympäristöä, kuntataloutta
kuin paikallisia vihreän siirtymän yrityksiä.
• Pidennetään laitteiden ja tavaroiden käyttöikää vaatimalla ICT-laitteisiin pitkiä leasing-sopimuksia,
mahdollistamalla kuntien hankinnoissa käytettyjen tavaroiden ostaminen uusien sijaan sekä
varmistamalla esimerkiksi remonttien yhteydessä käytöstä poistettavien tavaroiden tarjoaminen
kuntalaisille erilaisten roskalava- palveluiden tai myyntitilaisuuksien kautta.
• Helpotetaan asukkaiden jätteiden lajittelua ja kierrätystä sekä kulutustavaroiden korjauspalveluiden
yleistymistä.
• Perustetaan kuntiin pyöräpajoja, joissa vapaaehtoiset opastavat ihmisiä huoltamaan ja korjaamaan omia
pyöriä.
• Puolitetaan eläinperäisten tuotteiden kulutus kuntien omissa ruokapalveluissa vuoteen 2030 mennessä.
Tarjotaan aina vegaaninen vaihtoehto. Tehdään periaatepäätös kuntien ja hyvinvointialueiden keittiöiden
hävikkiruuan myynnistä.
• Hankinnoissa on huomioitava kestävän kehityksen tavoitteet, ympäristövaikutukset, kotimaisuus,
eläinten hyvinvointi, reilut työolot ja -ehdot sekä ihmisoikeudet.
Rakennetaan ympäristöä, joka mahdollistaa kestävän arjen
• Edistetään kestävää ja ympäristövaikutuksia vähentävää yhdyskuntarakennetta.
• Kehitetään keskustojen elinvoimaa ja viihtyisyyttä parantamalla lähipalveluiden saavutettavuutta
kävellen, pyöräillen ja joukkoliikenteellä.
• Lisätään joukkoliikenteen houkuttelevuutta ja tehdään siitä vaihtoehto entistä useammalle.
Varmistetaan, että joukkoliikenteen lippujen hinnat ovat edullisia.
• Luovutaan asuntojen hintaa nostavista autopaikkanormeista, sillä pysäköintipaikkoja kannattaa rakentaa
vain tarpeeseen. Vältetään pysäköinnin sijoittamista kansipihojen alle, mikä tekee pihoista vähemmän
vehreitä ja viihtyisiä.
• Lisätään arkiliikuntaa ja kasvatetaan kävelyn ja pyöräilyn suosiota rakentamalla nykyistä parempia
kävely- ja pyöräteitä ja -väyliä, parantamalla niiden talvikunnossapitoa sekä laatimalla kunnissa kävelyn
ja pyöräilyn edistämisohjelmia.
5 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
• Korvataan fossiiliset polttoaineet myös autoliikenteessä ja edistetään vaihtoehtoisia käyttövoimia, kuten
sähkö- ja biokaasuautoja.
• Helpotetaan yhteiskäyttöautojen käyttöä vähentämään tarvetta omistaa oma auto. Vähennetään
henkilöautoliikennettä erityisesti tiiviillä kaupunkialueilla.
• Parannetaan joukkoliikenteen saavutettavuutta lisäämällä kaupunkipyöräpalveluita kaupungeissa.
Parannetaan kaupunkipyörien saatavuutta ympärivuotisesti ja otetaan kaupunkipyöräjärjestelmiin
mukaan myös sähköpyöriä.
• Sujuvoitetaan matkaketjuja rakentamalla turvallista pyöräpysäköintiä joukkoliikenteen pysäkkien
yhteyteen sekä parantamalla mahdollisuuksia ottaa pyörä mukaan joukkoliikennevälineisiin.
• Panostetaan erityisesti suurten kaupunkiseutujen MAL-sopimuksissa ratikka- ja lähijunaliikenteen
edistämiseen yhdessä valtion kanssa.
• Toteutetaan nopeita ja kevyitä kokeiluja edistämään mm. kaupunkitilan viihtyisyyttä, vehreyttä ja
ajanviettoa, bussi- ja pyöräkaistojen lisäämistä sekä kesäkatuja ja läpiajoa vähentäviä
liikennejärjestelyjä.
2. Takaamme laadukkaan koulutuksen jokaiselle
Suomen historia on tarina koulutuksen voimasta. Koulutuksen avulla olemme nousseet sadassa vuodessa yhdeksi
maailman menestyneimmistä ja onnellisimmista maista. Koulutus on avain myös Suomen tulevaisuuden
hyvinvointiin ja menestykseen, ja siksi sen laadun turvaamiseen tarvitaan nyt panostuksia. Kouluihin ja
varhaiskasvatukseen on saatava työrauha niin opettaa kuin oppia. Ryhmäkokoja on pienennettävä,
oppilashuoltoa ja oppimisen tukea vahvistettava ja ammattilaisten työhyvinvoinnista huolehdittava.
Hyvinvointialueiden perustamisen myötä koulutuksella on yhä keskeisempi rooli kuntien toiminnassa.
Kuntien menoista noin puolet menee koulutuksen järjestämiseen. Me haluamme turvata riittävän
rahoituksen koulutukseen tulevaisuudessa. Kunnilla on merkittävä vastuu Suomen osaamisen ja sivistyksen
kehittäjänä ja ylläpitäjänä.
Petteri Orpon hallitus lupasi, että koulutus on erityissuojelussa, ja petti lupauksensa leikkaamalla
koulutuksesta. Leikkaukset ovat murjoneet erityisesti ammatillista koulutusta. Me haluamme korjata
hallituksen virheet kunnissa, ja taata jokaiselle lapselle ja nuorelle laadukkaan koulutuspolun
varhaiskasvatuksesta peruskoulun kautta lukioon tai ammatilliseen koulutukseen sekä sujuvan siirtymän
korkeakouluihin ja työelämään. Perusperiaatteitamme ovat tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden vaaliminen,
koulutuksen maksuttomuus sekä riittävään ja osaavaan henkilökuntaan panostaminen.
Peruskoulun tehtävänä on tukea oppilaita löytämään itselleen sopivia tapoja oppia sekä elämälleen
suuntaa. Tässä korostuu moniammatillisen yhteistyön rooli, joka kattaa mm. laadukkaan oppilaaohjauksen,
erityisopetuksen ja aineenopetuksen. Koulutuksella on tärkeä rooli myös sosiaalisen liikkuvuuden
vahvistamisessa. Jokaisen on saatava perusasteelta riittävät valmiudet toisen asteen suorittamiseen eikä
kukaan saa pudota koulupolun ulkopuolelle tai uupua.
Varhaiskasvatus ja peruskoulu ovat myös paikkoja, joissa voidaan varhain huomata lapsen tai perheen
ongelmat, joihin tarvitaan apua. Varhaiskasvatuksen ja koulun ammattilaisilla on oltava riittävästi aikaa ja
osaamista puuttua ennaltaehkäisevästi ongelmiin ja tarjota tukea tai ohjata sen piiriin muihin palveluihin.
6 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Ihmiselämä on jatkuvaa oppimista ja kehittymistä. Haluamme myös, että kunnat panostavat kaikenikäisten
mahdollisuuksiin oppia uutta. Koulutukselle ja unelmille ei ole yläikärajaa. Sivistystä ja kouluttautumista
tukevat muut keskeiset peruspalvelut, kuten kirjastot ja kulttuuripalvelut sekä aktiivinen järjestökenttä ja
harrastustoiminta.
Toimenpiteet
Varmistetaan riittävät voimavarat oppimiseen ja tukeen
• Varmistetaan riittävä rahoitus ja henkilöstö laadukkaan kasvatuksen ja opetuksen sekä koulujen
työrauhan turvaamiseksi.
• Varmistetaan toisen asteen tosiasiallinen maksuttomuus myös tulevaisuudessa.
• Taataan jokaiselle lapselle ja nuorelle pätevät opettajat ja muu henkilökunta niin kouluissa kuin
päiväkodeissa.
• Rajoitetaan ryhmäkoot toimivan pieniksi. Parannetaan näin oppimista sekä lasten, nuorten ja
henkilökunnan jaksamista.
• Varmistetaan, että pienryhmiä, resurssi- ja erityisopettajia sekä koulunkäynninohjaajia on riittävästi.
• Pidetään huolta, että opettajien palkkaukset eivät pääty kesän ajaksi. Myös opettajat ovat oikeutettuja
kesälomaan ja pysyviin työolosuhteisiin.
• Varmistetaan resurssit opiskeluhuollolle sekä moniammatilliselle yhteistyölle ja sen kehittämiselle
yhteistyössä hyvinvointialueen kanssa.
• Varmistetaan varhaiskasvatuksen ja koulun toimivat yhteydet ja toimivat perheidenpalvelupolut
terveydenhuollon, perhepalveluiden, lastensuojelun ja vanhempien sosiaalihuollon kanssa.
• Varmistetaan hyviksi todettujen toimintamallien jatkuvuus pitämällä kuraattorit ja psykologit osana
koulu- ja oppilaitosyhteisöä. Huolehditaan laadukkaasta opinto- ohjauksesta ja erityisen tuen
järjestämisestä. Laadukkaalla opinto-ohjauksella ja TET-jaksoilla voidaan purkaa sukupuolistereotypioita,
rasismia ja alavalintojen sukupuolittumista.
• Edistetään monialaista perhekeskus-toimintamallia niin, että oppilashuollon palvelut toimivat samassa
verkostossa muiden perheiden palveluiden kanssa.
• Palkataan kouluihin tarpeellinen määrä koulunuorisotyöntekijöitä. Koulunuorisotyöntekijät ovat helposti
lähestyttäviä aikuisia, jotka tarjoavat nopeasti tukea ja apua nuorille, ja parantavat koulun
työskentelyilmapiiriä.
• Pidetään huolta kasvatus- ja koulutusalan henkilökunnan hyvinvoinnista riittävällä määrällä
pedagogisesti koulutettua ja muuta henkilökuntaa sekä panostamalla hyvään johtamiseen. Tarjotaan
myös joustoja työelämään sekä koulutusmahdollisuuksia kehittyä ammattilaisena.
• Tehdään jokaisessa koulussa työtä lukutaidon ja lukuinnon eteen. Nostetaan lukutaito koulutuksen
kärkihankkeeksi.
• Turvataan jokaiselle oppilaalle oikeus tarkoituksenmukaisiin oppimateriaaleihin. Oppilaille tulee olla
saatavilla myös fyysiset oppikirjat ja -materiaalit.
• Varmistetaan, että ammatillisissa oppilaitoksissa opetus- ja ohjaushenkilöstön määrä on riittävä, jotta
oppilaitokset pystyvät tarjoamaan laadukasta ja työelämän tarpeisiin vastaavaa koulutusta.
• Huolehditaan erityisen tuen saatavuudesta ammatillisissa oppilaitoksessa. Varmistetaan ammatillisten
erityisoppilaitosten toiminnan jatkuvuus.
7 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
• Kiinnitetään erityistä huomiota ryhmäytymiseen ja yhteisöllisyyteen ammatillisessa koulutuksessa
aloilla, joissa opintoihin kiinnittyminen on heikkoa ja jatkuvan haun toistuvat sisäänotot haastavat
ryhmäytymistä.
• Huomioidaan kaikessa opetuksessa oppijoiden moninaiset toimintakyvyt ja mahdollistetaan opiskelu
jokaiselle.
Tehdään koulutuksesta saavutettavaa ja huolehditaan perheistä
• Tavoitellaan kunnissa maksuttomaan varhaiskasvatukseen siirtymistä asiakasmaksuja porrastamalla,
mikä lisää varhaiskasvatuksen houkuttelevuutta ja samalla parantaisi pienten lasten vanhempien
tilannetta työelämässä.
• Edistetään kaksivuotista esiopetusta ja tehdään viisi- ja kuusivuotiaiden varhaiskasvatuksesta
maksutonta.
• Järjestetään varhaiskasvatus pääasiallisesti kuntien toimesta itse. Yksityisten palveluntuottajien
tuottama varhaiskasvatus voi täydentää sitä. Pidetään huolta, että yksityisessä palvelutuotannossa
yksittäiset toimijat eivät saa liian suurta markkina-asemaa.
• Huomioidaan maahanmuuttotaustaiset lapset omana erityisryhmänään panostamalla suomi ja ruotsi
toisena kielenä -opetukseen sekä valmistavaan opetukseen. Tuetaan mahdollisuuksien mukaan
kaksikielistä opetusta lapsen äidinkielellä myös silloin, kun se on muu kuin suomi tai ruotsi.
• Taataan saamenkielten opetus saamelaisoppilaille.
• Tuetaan päiväkotien ja lapsi- ja perhepalveluiden yhteistyötä. Kunnan tulee osallistua
perhekeskustoiminnan kehittämiseen.
• Pidetään huolta ennaltaehkäisevästä tuesta, järjestöyhteistyöstä ja perhetyöstä.
• Huolehditaan taiteen perusopetuksen ja kansalais- ja työväenopistojenrahoituksesta sekä vapaan
sivistystyön tärkeistä toimintaedellytyksistä.
• Tuetaan jatkuvaa oppimista lisäämällä mahdollisuuksia oppia ja kehittää itseään kaikenikäisille. Lisätään
myös opiskelumahdollisuuksien saavutettavuutta ja edullista saatavuutta kaikille.
• Parannetaan kansalaisopistojen mahdollisuutta tukea erityisesti niiden väestöryhmien sivistystä ja
sosiaalista pääomaa, jotka eivät ole muun koulutuksen piirissä.
• Tuetaan vuoroasuvien lasten ja heidän perheidensä arkea mahdollistamalla kahden kodin lapsille
palvelut molempiin koteihin.
• Varmistetaan, että jokaisessa kunnassa tehdään päiväkoteihin myös jatkossa paikalliset varhaiskasvatus-
ja yhdenvertaisuussuunnitelmat siitä huolimatta, että hallitus yrittää nämä poistaa lainsäädännöstä sekä
toteutetaan suunnitelmia tehokkaasti, jotta tasa-arvo ja yhdenvertaisuus toteutuisivat.
• Tarjotaan päiväkodeille erilaisia työkaluja yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon edistämiseen esimerkiksi
henkilöstön koulutuksen ja kohdennettujen lisäresurssien avulla.
• Varmistetaan koulutus- ja kasvatusalan henkilöstön riittävyys. Vahvistetaan alan tehtävien
houkuttelevuutta ja pitovoimaa varmistamalla hyvä johtaminen, täydennyskoulutus – ja
erikoistumismahdollisuudet sekä kilpailukykyinen palkkaus.
• Turvataan laadukas tutkintokoulutukseen valmentava koulutus (TUVA) ja varmistetaan sen saatavuus eri
puolilla maata.
• Kirjataan varhaiskasvatuksen ja oppilaitosten yhdenvertaisuussuunnitelmiin käytännön keinoja
segregaation, syrjinnän ja rasismin purkamiseksi sekä tasa- arvosuunnitelmiin sukupuolitietoisen
8 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
kasvatuksen ja opetuksen edistämiseksi.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Huolehditaan lasten ja nuorten turvallisesta ja terveellisestä oppimisympäristöstä ja
koulumatkoista
• Tehdään jokaisesta kunnasta lapsiystävällinen kunta. Kaikkea kunnan päätöksentekoa tarkastellaan
lapsen oikeuksien näkökulmasta ja tehdään päätöksiä lasten oikeuksien toteuttamiseksi. Käytetään
lapsibudjetointia ja otetaan lapsi- ja nuorisovaikutusten arviointi osaksi kaikkea päätöksentekoa.
• Estetään kouluväkivalta tehokkaasti, luodaan koulusta turvallinen tila, jossa työrauha kuuluu kaikille.
Puututaan ongelmiin välittömästi, kuullaan ajoissa, tehdään yhteistyötä eri tahojen kanssa.
• Muutetaan koulun alkamisaikaa yläkoulussa ja toisella asteella siten, että koulupäivä alkaa aikaisintaan
yhdeksältä.
• Koulutetaan kuntien työntekijöitä sukupuolisensitiivisestä kasvatuksesta ja koulutuksesta sekä
sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen moninaisuudesta.
• Pidetään huolta päiväkoti- ja koulurakennusten sekä niiden pihaympäristöjen terveellisyydestä ja
viihtyisyydestä. Päiväkotien ja koulujen piha-alueet tulee suunnitella niin, ne kannustavat liikkumaan ja
mahdollistavat kosketuksen luontoon päivittäin. Olemassa oleva puusto tulee säilyttää mahdollisuuksien
mukaan sekä luoda lisää varjopaikkoja lapsille.
• Koulurakennusten ja piha-alueiden suunnittelussa pyritään mahdollistamaan niiden käyttö asukkaille
päiväkoti- ja kouluaikojen ulkopuolella.
• Rakennetaan kouluista ja päiväkodeista pedagogisesti tarkoituksenmukaisia ja oppimaan innostavia
monipuolisia tiloja. Rakennukset tulee rakentaa siten, että niissä on työrauha erilaisille oppijoille ja
henkilökunnalle.
• Kannustetaan kuntia kehittämään kestävyys-, ympäristö- ja ilmastokasvatusta, ja kouluja hakemaan
Vihreä lippu -serti�kaattia sekä mahdollisia muita valtakunnallisia kestävyyskasvatuksen serti�kaatteja.
• Lisätään koulupäiviin tunti lisää liikettä joka päivä. Varmistetaan, että myös päiväkoti-ikäiset lapset
liikkuvat riittävästi.
• Edistetään aktiivisia koulumatkoja luomalla kouluteistä ja saattoalueista turvallisia sekä kannustamalla
kaiken ikäisiä lapsia ja nuoria kulkemaan itse koulumatkan tai osan siitä kävellen ja pyöräillen.
• Kaavoitetaan asumista olemassa olevien koulujen läheisyyteen ja pyritään takaamaan lähikoulu ja
itsenäinen koulumatka mahdollisimman monelle lapselle ja nuorelle.
3. Torjumme eriarvoisuutta, puolustamme ihmisoikeuksia ja pidämme kaikista huolta
Syrjimättömyys, tasa-arvo ja jokaisen mahdollisuus asua ja osallistua kunnan toimintaan on avainasemassa
hyvän arjen turvaamisessa kaikille. Kunnissa me korjaamme hallituksen eriarvoistavaa politiikkaa ja pidämme
kaikki mukana.
Korkeat asumiskustannukset on keskeisimpiä köyhyyteen johtavia tekijöitä. Oma asunto auttaa elämän
haasteiden raiteilleen saamiseen, ja asunnon menettäminen johtaa helposti myös muiden ongelmien
kasautumiseen. Suomi on aiemmin ollut asunnottomuuden poistamisessa mallimaa. Nyt Orpon hallituksen
myötä asumisen kanssa tuskailee yhä useampi: häädöt ovat kasvaneet ja moni on joutunut vaihtamaan
elämäntilanteeseensa huonommin sopivaan asuntoon, kun rahat eivät enää riitä omassa kodissa asumiseen.
9 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Leikkaukset lisäävät asunnottomuutta ja niiden myötä ajetaan alas kaikkia asumisen tukitoimia, kuten
asumistukea, kohtuuhintaista valtion tukemaa asuntotuotantoa, asumisoikeustuotantoa ja
asumisneuvonnan rahoitusta. Oman asunnon saamisen vaikeuttaminen hidastaa myös nuorten
itsenäistymistä. Meidän tehtävänämme kunnissa on torjua hallituksen pienituloisia kurittavaa
asuntopolitiikkaa ja varmistaa, että jokaiselle löytyy asunto, jossa on varaa asua. Asuntotarjonnan on oltava
monipuolista, mikä mahdollistaa monenlaiset asumisen muodot yhteisöllisestä asumisesta erilaisten
perheiden tarpeisiin ja yksin asumiseen. Myös opiskelijoille tulee löytyä edullisia ja tarkoituksenmukaisia
asuntoja huomioiden kansainvälisten opiskelijoiden tarpeet.
Kunnissa tulee tehdä aktiivisesti töitä sen eteen, ettei ketään syrjitä taustansa, sukupuolensa, seksuaalisen
suuntautumisensa, toimintakykynsä tai muun henkilökohtaisen ominaisuutensa vuoksi. Jokaiselle tulee
varmistaa mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa kunnan toimintaan. Takaamalla kaikkien turvallinen ja
mielekäs arki sekä mahdollisuudet toteuttaa itseään torjutaan näköalattomuutta, joka voi pahimmillaan
horjuttaa yhteiskuntarauhaa.
Yhteiskuntaa on rakennettava kaikkien ehdoilla. Julkinen tila bussipysäkeistä puistoihin tulee suunnitella
helposti käytettäväksi riippumatta esimerkiksi ihmisen liikkumistavasta, mitä aisteja hänellä on käytössään
tai taloudellisesta asemasta. Moninaisuuden huomioiminen ja tosiasiallisen yhdenvertaisuuden
toteutuminen edellyttää aktiivista ja osallistavaa työotetta kotoutumistyössä. Monimuotoisuuden
edistäminen mahdollistaa vähemmistöryhmien äänen kuulumisen, vähentää syrjintää ja edistää
yhdenvertaisuutta suomalaisessa yhteiskunnassa.
Jokaisella nuorella ja lapsella tulee olla turvallinen kasvuympäristö ja luotettavia aikuisia ympärillään.
Väkivallan ehkäisemiseksi tarvitaan monialaista yhteistyötä, mutta myös sivistyksen ammattilaisten
osaamisen päivittämistä. Ongelmien tunnistamisen ja niihin >puuttumisen lisäksi tarvitaan väkivallan
ehkäisyä lisäämällä osallisuutta ja yhteisöllisyyttä kouluissa.
Nuorisorikollisuutta ja -väkivaltaa voidaan ehkäistä arvostavalla vuorovaikutuksella nuorten kanssa,
varhaisella päihdetyöllä, tunnetaitokasvatuksella ja eri järjestöjen tarjoamilla matalan kynnyksen
osallistumismahdollisuuksilla mielekkääseen vapaa- ajantoimintaan. Koulujen varhainen yhteistyö poliisin
ja sosiaalialan toimijoiden kanssa on osoittautunut tehokkaaksi ongelmien ennaltaehkäisijäksi.
Kunnissa tulee varmistaa, että naisiin kohdistuvaan väkivaltaan ja lähisuhdeväkivaltaan on tarjolla nopeasti
apua, johon on helppo hakeutua. Asiantuntijajärjestöt ovat kokemuksellaan avainasemassa
lähisuhdeväkivaltatyössä ja kunnissa on tarpeen tehdä tiivistä yhteistyötä järjestökentän kanssa
lähisuhdeväkivallan sekä sen seurauksien hoitamiseksi.
Toimenpiteet
Torjutaan köyhyyttä ja asunnottomuutta
• Varmistetaan kohtuulliset asumiskustannukset kaikille. Lisätään hallituksen asumistukileikkausten
vastapainoksi kohtuuhintaista vuokra-asuntotuotantoa ja kehitetään uusia ratkaisuja vuokra- ja
omistusasumisen välimalleiksi hallituksen lakkauttaman asumisoikeustuotannon tilalle.
• Huomioidaan erilaisten asukasryhmien asumistarpeet. Pidetään huolta, että erityisryhmien asuntoja on
10 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
riittävästi esimerkiksi opiskelijoille, nuorille, senioreille, vammaisille, yksinasuville ja erikokoisille
perheille.
• Poistetaan asunnottomuus vuoteen 2027 mennessä yhteisillä toimilla hyvinvointialueiden kanssa.
Varmistetaan asunto ensin -periaatteen mukaisesti kaikille mahdollisuus omaan asuntoon, vahvistetaan
asumisneuvontaa sekä yhteistyössä kolmannen sektorin kanssa järjestettäviä palveluita.
Edistetään tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja ihmisoikeuksia
• Kunnat edistävät tasa-arvoa budjettiprosesseissa sukupuolitietoisen budjetoinnin avulla. Viranhaltijoille
tarjotaan tarvittaessa koulutusta aiheesta.
• Laaditaan kuntiin kunnianhimoiset yhdenvertaisuus- ja tasa-arvosuunnitelmat ja varmistetaan riittävät
resurssit niiden toteuttamiseen.
• Vahvistetaan päätösten perus- ja ihmisoikeus, sukupuoli- ja yhdenvertaisuusvaikutusten arviointia sekä
määritellään tarvittavat vastuutyöntekijät.
• Lisätään koulutuksia päättäjille, viranomaisille, kuntien henkilöstölle sekä alihankkijoille
ihmisoikeuksista, moninaisuudesta, yhdenvertaisuudesta ja antirasismista.
• Suunnitellaan kunnan palvelut niin, että ne ovat saavutettavia eri vähemmistöryhmille. Kunnan
työntekijät osaavat huomioida ihmisten moninaisuuden toiminnassaaan ja palveluita suunniteltaessa.
• Liputetaan kunnissa ja virastoissa Pride-kuukauden tai paikkakunnan oman Pride- tapahtuman kunniaksi.
• Vahvistetaan naisiin kohdistuvan väkivallan, seksuaalisen häirinnän ja naisvihan vastaista työtä
kuntatasolla; tietoisuutta, ennaltaehkäisyä ja puuttumista.
• Varmistetaan riittävät resurssit lähisuhdeväkivallan ehkäisyn ja uhrien tuen parissa toimiville järjestöille.
Jokaisessa kunnassa on lähisuhdeväkivallan vastaisesta työstä vastaava koulutettu ammattilainen ja
niissä noudatetaan THL:n laatimia suosituksia väkivallan vastaisen työn koordinoinnista.
• Huolehditaan yhteistyössä hyvinvointialueen kanssa sosiaali- ja hoitoalan toimijoiden koulutuksesta
väkivallan ja sen eri muotojen kuten taloudellisen väkivallan tunnistamiseen ja puheeksi ottamiseen.
Panostetaan nuoriin
• Turvataan kaikkiin kuntiin nuorisotila tai muita nuorten kohtaamispaikkoja, jotka ovat turvallisia myös
sateenkaarinuorille ja muille vähemmistöihin kuuluville nuorille.
• Turvataan etsivän nuorisotyön resurssit.
• Varmistetaan jalkautuvan nuorisotyön keinoin, että nuorilla on mahdollisuuksia turvallisten aikuisten
kohtaamiseen siellä missä vapaa-aikaa viettävät.
• Varmistetaan sateenkaariosaaminen nuorille suunnatuissa palveluissa. Sateenkaarinuorisotyö tukee
sateenkaarinuorten hyvinvointia ja osallisuutta.
• Parannetaan sivistyspalveluiden työntekijöiden osaamista ja toimintatapoja, joilla lapset ja nuoret sekä
heidän perheensä saavat tukea ennen ongelmien kasaantumista.
• Ehkäistään väkivaltaa osallistamalla nuoret ja vanhemmat mukaan vahvistamaan osallisuutta ja
yhteisöllisyyttä muunmuassa lisäämällä dialogisuutta kouluissa ja oppilaitoksissa.
• Osallistetaan nuoret ja vanhemmat mukaan ehkäisemään väkivaltaa ja jengiytymistä.
• Torjutaan nuorisorikollisuutta rahoittamalla poliisin, sosiaalitoimen, koulujen ja nuorisotoimen yhteistä
ankkuritoimintaa nuorille ja heidän perheilleen. Ankkuritoiminnalla puututaan nuorten hankaliin
elämäntilanteisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
11 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
Varmistetaan sujuva arki kaikille
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
• Huomioidaan niin fyysinen kuin psyykkinen esteettömyys laajasti kaikessa kunnan toiminnassa,
ympäristössä ja hankinnoissa. Esimerkiksi laadukkaan kävely- ja pyöräilyinfran rakentamisella
parannetaan fyysisen ympäristön esteettömyyttä.
• Toteutetaan kaupungeissa talvikunnossapitoa esteettömyysnäkökulma edellä. Varmistetaan, että
julkisissa tiloissa on riittävästi tilaa epäkaupalliselle oleskelulle. Lisätään niihin hiljentymiseen ja
rauhoittumiseen tarkoitettuja alueita.
• Huomioidaan kaupunkisuunnittelussa mahdollisuus istumiseen ja lepoon sitä tarvitseville.
• Kehitetään kirjastoja tarjoamaan yhä enemmän sosiaalisen kohtaamisen mahdollisuuksia.
• Vaaditaan, että paikallisliikenteessä voi matkustaa maksutta lastenvaunujen, kantovälineiden,
rollaattorin, pyörätuolin ja muiden vastaavien liikkumisen apuvälineiden kanssa. Ilmoitetaan vuorojen
esteettömyystiedot selkeästi.
• Edellytetään joukkoliikenteen palveluntarjoajilta, että häiriökäytöksestä on mahdollista ilmoittaa
helposti ja viiveettä, esimerkiksi mobiilisovelluksen kautta.
• Varmistetaan, että erillinen selkokielivaihtoehto on tarjolla kirjallisessa asioinnissa viranomaisten
kanssa, myös verkkosivujen kielenä.
Vahvistetaan kuntalaisten osallisuutta
• Lisätään asukkaiden äänen kuulumista, osallistumista ja vaikutusmahdollisuuksia esimerkiksi
osallistavan budjetoinnin ja asukasraatien kautta. Arvioidaan päätöksen- teon vaikutukset eri
ihmisryhmiin ja kuullaan ihmisiä heitä koskevissa asioissa.
• Tarjotaan selkeää ja saavutettavaa tietoa julkisesta päätöksenteosta siellä, missä ihmiset ovat. Valtion ja
kuntien tuottamien tietojen tulee olla kansalaisten vapaasti ja esteettömästi käytettävissä.
• Vaaditaan avoimuutta niin päätöksenteossa kuin kuntaorganisaation sisällä.
• Selkeytetään kunnissa toimivien, ihmisten syrjimättömyyttä ja osallisuutta valvovien toimielinten roolia.
Tosiasiallisen vaikutusvallan on oltava niissä riittävää tehtäviensä toteuttamiseksi. Näitä toimielimiä
ovat muun muassa nuoriso-, maahanmuutto-, vanhus- ja vammaisneuvostot, sekä tasa-arvo- ja
yhdenvertaisuustoimikunnat.
• Lisätään kaikkien koulujen ja oppilaitosten demokratiakasvatusta.
• Vahvistetaan nuorten osallisuutta kuntien päätöksenteossa ja kehitetään nuorisovaltuustojen
vaikutusmahdollisuuksia. Erityisesti nuoria koskevissa päätöksissä huomioidaan nuorten näkemykset.
Vahvistetaan maahanmuuttaneiden osallisuutta yhteiskuntaan
• Edistetään maahan muuttaneiden osallistumista yhteisölliseen toimintaan muiden kuntalaisten kanssa.
Huomioidaan erityisryhmien tarpeet palveluntarjonnassa, kuten lasten harrastusmahdollisuuksien
tukemisessa.
• Tuetaan maahanmuuttajien omaa nuoriso-, työ-, yrittäjyys-, liikunta- ja kulttuuritoimintaa.
• Kehitetään saavutettavia osallistamismenetelmiä ja -kanavia sekä vaikuttamiskeinoja. Tarjotaan ja
jaetaan aktiivisesti monikielistä ja selkokielistä tietoa demokratiasta ja poliittisen vaikuttamisen
mahdollisuuksista.
• Varmistetaan kuntien maahanmuuttajaneuvostoille tarvittavat resurssit ja yhdenvertaiset
12 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
vaikuttamismahdollisuudet toimia osana paikallista päätöksentekoa.
• Edistetään selko- ja monikielisyyttä kulttuuritarjonnassa sekä kunnan viestinnässä.
• Tarjotaan suomen tai ruotsin kielen oppimisen mahdollisuuksia maahan muuttaneille aktiivisesti.
Mahdollistetaan kielen opiskelu jo lähtömaassa esimerkiksi verkko-opiskelumahdollisuuksina
helpottamaan Suomeen muuttamista. Kehitetään kotoutumispalveluita niin, että ne sopivat myös
suoraan töihin Suomeen tuleville. Taataan pääsy koulutukseen ja kielenopetukseen myös kotona lasta
hoitaville.
4. Luomme työtä ja pidämme huolta kestävästä taloudesta
Korkea työllisyysaste on paras keino nostaa kunnan tuloja. Suomen talouden ja työllisyyden tulevaisuus on
vahvasti sidoksissa kuntien ja kaupunkien kykyyn vastata muuttuvan maailman haasteisiin. Talouden,
hyvinvoinnin ja ilmastokriisin ratkaisut tehdään yhä enemmän paikallistasolla. Me Vihreissä panostamme
koulutukseen ja työllisyyteen sekä vihreän siirtymän ja kiertotalouden mahdollisuuksiin, joilla kunnat vastaavat
muuttuvan maailman haasteisiin ja turvaavat kuntalaisten hyvinvoinnin kestävästi.
Kunnat voivat omalla toiminnallaan edistää kestävää talouskehitystä, luoda uusia työpaikkoja ja tukea
ilmastotoimia. Kestävä kuntatalous on myös hyvin riippuvainen valtiosta. Valtionosuudet ja investointituet
on pidettävä riittävällä tasolla, hyvinvointialueuudistuksen alkuvuosien jälkeenkin.
Alueelliset erot ovat Suomessa kasvaneet. Suurissa kaupungeissa nopea väestönkasvu on vaatinut
merkittäviä investointeja koulutukseen, infrastruktuuriin ja palveluihin. Väestöään menettävillä alueilla taas
kamppaillaan palvelujen säilyttämiseksi ja väestökadon aiheuttamien talousvaikeuksien kanssa. Kuntien on
kyettävä mukautumaan alueensa erityistarpeisiin ja luotava paikallisesti kestäviä ratkaisuja, jotka turvaavat
palvelut ja lisäävät elinvoimaa.
Kuntien ja uusien työllisyysalueiden vastuulla on alueellinen talouskehitys. Kuntien on oltava aktiivisia
toimijoita uusien työpaikkojen ja kestävän elinkeinotoiminnan luomisessa. Vihreät haluavat panostaa
tulevaisuuden aloihin, kuten kiertotalouteen, puhtaaseen teknologiaan ja digitalisaatioon. Näihin
investoiminen ei ainoastaan edistä ympäristöystävällistä kehitystä, vaan myös synnyttää uusia työpaikkoja
ja vahvistaa paikallista taloutta. Kunnissa tulee nähdä yhteys koulutuksen, osaamisen, innovaatioiden ja
elinvoiman välillä.
Uusiutuvan energian hankkeet niille sopivilla paikoilla tuovat moneen kuntaan investointeja, työpaikkoja ja
erityisesti väestöltään väheneville kunnille arvokkaita verotuloja, joilla voidaan ylläpitää kunnan
peruspalveluja. Siksi pidämme tärkeänä, että voimalaitosten kiinteistöverotuotot kasvavat ja tulevat
jatkossakin valtion sijaan suoraan kunnille.
Kuntien julkiset hankinnat ovat tärkeässä roolissa, sillä niillä voidaan tukea kestävää kasvua ja paikallisten
yritysten toimintaedellytyksiä. Hyvin suunnitellut ja oikein kohdennetut investoinnit ovat pitkällä aikavälillä
kannattavampia kuin lyhytnäköiset leikkaukset.
Niin ammattimaisesti tuotetulla kulttuurilla ja taiteella kuin kulttuuriharrastuksilla ja harrastetoiminnalla
on mittava merkitys kunnan elinvoimalle.
13 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Kunnat ovat myös merkittäviä työllistäjiä. Hyvänä työnantajana toimiminen parantaa sekä työntekijöiden
työhyvinvointia että työn tuottavuutta. Rakennetaan kunnista lapsi- ja perheystävällisiä niin, että kunnan
toimet lisäävät nuorten tulevaisuuden uskoa ja perheiden mahdollisuutta toteuttaa omien toiveidensa
mukainen lapsiluku.
Työllisyyden edistäminen on yksi kunnallisen päätöksenteon keskeisimmistä tavoitteista, kun TE-palvelut
ovat siirtyneet kuntien ja uusien työllisyysalueiden vastuulle. Kuntien ja työllisyysalueiden tulee panostaa
osaavan työvoiman saatavuuteen ja luoda työmarkkinat, jotka mukautuvat talouden muutoksiin. Tämän
lisäksi kuntien on huolehdittava siitä, että maahanmuuttajat ja kansainväliset opiskelijat pääsevät sujuvasti
osaksi työelämää. Ulkomaisten työntekijöiden ja maahanmuuttajien parempi työllistyminen tukee kuntien
elinkeinoelämää ja helpottaa osaajapulaa.
Toimenpiteet
Tehdään kuntien taloudesta kestävä ja luodaan yrityksille mahdollisuuksia menestyä
• Varmistetaan, että elinkeinopolitiikka ja uudet investoinnit tukevat ilmasto- ja ympäristötavoitteiden
saavuttamista. Vihreän siirtymän hankkeita ei tule toteuttaa luonnon monimuotoisuuden tai
alkuperäiskansojen kustannuksella. Vihreän siirtymän mahdollisuudet tunnistetaan ja hyödynnetään
kuntien menestyksen edellytyksinä.
• Luodaan kunnissa tilaa menestyville yrityksille laajasti yritysten tarpeet huomioiden, esimerkiksi
yritystontteja kaavoittaen tai osaavaa työvoimaa kouluttaen. Menestyvät yritykset maksavat kuntiin
merkittävästi yhteisöveroa.
• Laaditaan kuntiin sen paikallisia vahvuuksia ja alueellisia mahdollisuuksia hyödyntävä elinvoimaohjelma
yhteistyössä yritysten kanssa.
• Laaditaan kuntiin vihreän siirtymän toimenpideohjelmat ja vahvistetaan yhteistyötä kuntien kesken
perustamalla uusiutuvan energian osaamiskeskittymiä. Hyödynnetään myös EU-rahoitusta hankkeiden
rahoittamiseksi.
• Tuodaan apua huonon tuottavuuden maatalousmaille edistämällä teollisen mittakaavan
aurinkovoimahankkeiden tuotantoa luonto- ja maisema-arvot huomioiden.
• Tuetaan erityisesti itäisen Suomen kuntien vaikeaa taloustilannetta edistämällä tuulivoiman tuotantoa
purkamalla kantaverkkoon, infrastruktuuriin ja puolustusvoimien tutkavalvontaan liittyviä esteitä.
Kaikilla Suomen kunnilla tulee halutessaan olla mahdollisuus osallistua vihreän siirtymän taloudellisten
hyötyjen jakamiseen.
• Kehitetään luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden hankintaosaamista ja toteutetaan kuntien hankinnat
niin, että myös pienillä ja paikallisilla yrityksillä on mahdollisuus osallistua tarjouskilpailuihin.
• Laitetaan yrittäjien palvelut kuntoon. Tarjotaan pk-yrityksille suunnattua yritysneuvontaa ja kunnan
palvelut yrittäjälle yhdeltä luukulta.
• Luodaan kiertotalouden strategisen ohjelman tavoitteille konkreettiset toimenpiteet ja riittävät resurssit
toimeenpanoon. Sisällytetään tavoitteet ja periaatteet kunta-, palvelu- ja hankintastrategioihin.
Asetetaan julkisille hankinnoille sitovia kiertotalouden kysyntää edistäviä kriteerejä.
• Otetaan paikalliset toisen asteen oppilaitokset, korkeakoulut ja opiskelijat mukaan elinvoiman
vahvistamiseen, esimerkiksi tutkimushankkeisiin, yritysyhteistyöhön ja työvoimatarpeeseen
vastaamiseen.
14 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
• Parannetaan matkailun kestävyyttä vähentämällä matkailun haitallisia vaikutuksia ja edistetään
työmahdollisuuksia kestävän matkailun parissa esimerkiksi luonto- ja kulttuurimatkailua tukemalla.
Tuetaan ihmisiä töihin
• Kytketään TE-uudistuksen alusta alkaen työllisyyspalvelut kiinteästi yhteen koulutus- ja
elinvoimapalveluiden kanssa pyrkien työllistymisen helpottamiseen ja kohtaannon parantamiseen.
• Tarjotaan nuorille ja opiskelijoille työmahdollisuuksia kunnissa sekä kannustetaan muita työnantajia
työllistämään heitä kesätyösetelien avulla.
• Vahvistetaan kuntien ja hyvinvointialueiden yhteistyötä TE-uudistuksen myötä pitkäaikaistyöttömien
työhön pääsyyn tukemisessa ja varmistetaan työkykyarviointien toteutuminen.
• Tarjotaan työvoimakoulutuksia yhteistyössä ammatillisten oppilaitosten kanssa.
• Tuetaan eri ikäisten ja eri elämäntilanteessa olevien työllistymistä. Tarjotaan vammaisille ihmisille ja
muille täsmätyökykyisille joustavia tapoja toimia työelämässä. Luodaan kannustimia yli 50-vuotiaiden
työllistämiseen.
• Varmistetaan laadukas ja yhdenvertainen kotoutuminen Suomeen muuttaneille sekä mahdollisuuksia
integroitua suomalaiseen työelämään ja oppia suomen tai ruotsin kieltä. Lisätään yhteistyötä
kansalaisopistojen ja kuntien välillä kotoutumistyön vahvistamiseksi.
• Parannetaan työttömien mahdollisuuksia uudelleenkouluttautumiseen sekä kannustetaan jatkuvaan
oppimiseen ja ammattiosaamisen kehittämiseen.
• Tarjotaan riittävästi paikkoja palkkatukityöhön ja palkkatuella oleville mielekästä työtä. Rakennetaan
kuntiin vetovoimaista ja mielekkääksi koettua työpajatoimintaa, joka tarjoaa pitkäaikaistyöttömille
eväitä kohti oikeaa työelämää.
• Helpotetaan yhdessä valtion kanssa maahanmuuttoa ja maahan jäämistä esimerkiksi opintojen
päätyttyä.
• Lisätään kaupunkien houkuttelevuutta ulkomailta tuleville osaajille tukemalla puolisoiden työllistymistä
ja tarjoamalla lapsille englanninkielistä varhaiskasvatusta ja opetusta.
• Tehdään kunnasta hyvä työnantaja, joka panostaa työhyvinvointiin ja hyvään johtamiseen. Työantajana
kunnat tukevat työntekijöitä erilaisissa elämäntilanteissa, kuten työ- ja perhe-elämän
yhteensovittamisessa.
• Otetaan käyttöön erilaisia tapoja lisätä ihmisten yhdenvertaisia työllistymismahdollisuuksia. Julkisten
hankintojen ehdoissa voidaan edellyttää vammaisten henkilöiden ja muiden täsmätyökykyisten
työllistämistä.
5. Panostamme kulttuuriin ja vapaa-aikaan
Kulttuuri ja taide ovat elintärkeä osa ihmisyyttä, voimavaramme ja inhimillinen rikkautemme. Mittaamattoman
itseisarvonsa lisäksi ne ovat keskeisiä hyvinvointitekijöitä koko yhteiskunnalle. Harrastukset sekä liikunta
edistävät ihmisten hyvinvointia ja tuovat sisältöä elämään. Me Vihreissä pidämme huolen, että taide ja kulttuuri
kuuluvat kaikille.
Kulttuuri ja vapaa-ajan harrastustoiminta tuovat ihmisiä yhteen, tarjoavat elämyksiä, liikuttavat ja luovat
hyvinvointia – työllistävää vaikutusta ja mielenterveyden vahvistamista unohtamatta. Siksi kynnyksen
kirjastoon, konserttiin tai esimerkiksi uuden harrastuksen pariin lähtemiselle tulee olla matala.
15 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
Kulttuuritoiminnan järjestäminen ja tukeminen on tärkeää myös taloudellisesti vaikeina aikoina. Kulttuuri
edistää tutkitusti kuntien veto- ja pitovoimaa ja hyödyttää elinkeinoelämää ja matkailua. Monipuolinen
kulttuurielämä houkuttelee muuttamaan paikkakunnalle, kiinnittää yhteisöön ja saa jäämään.
Kulttuuritarjonta tukee palvelualojen kasvua, vahvistaa kulutuksen siirtymistä tavaroista palveluihin ja
auttaa talouden muutosta kestävämmäksi.
Mielekäs liikuntaharrastus tai säännöllinen kuntoilu luo perustaa hyvinvoinnille. Vihreässä kunnassa on
tarjolla monipuolisia harrastusmahdollisuuksia kaikenikäisille ja eri taustoista tuleville asukkaille.
Hyvinvointia ammennetaan myös lähiluonnosta ja liikkumaan kannustavasta ympäristöstä. Kunnassa
tuleekin olla tarjolla lähivirkistysalueita, luonnonmetsiä ja rakentamattomia rantoja, jotta jokaisella on
mahdollisuus luonnossa liikkumiseen. Aktiiviseen ja itsenäiseen liikkumiseen, kuten kävelyyn ja pyöräilyyn,
kannustetaan myös hyvällä kaupunkisuunnittelulla.
Toimenpiteet
Varmistetaan, että kulttuuri ja liikunta kuuluvat kaikille
• Pidetään huolta kirjastojen rahoituksesta ja resursseista. Säilytetään kirjastot helposti saavutettavina
lähipalveluina.
• Kehitetään kirjastojen toimintaa myös asukkaiden kohtaamispaikkana, monipuolistetaan palveluita
esimerkiksi esineiden lainaamiseen ja kokousten ja tapahtumien järjestämiseen.
• Laaditaan kulttuurikasvatussuunnitelma, joka takaa varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa kulttuuri-
ja taidetoiminnan ja vähentää eriarvoisuutta. Tehdään kirjasto- ja kulttuuritarjonta tutuksi lapsille ja
nuorille opetukseen sisältyvien elämyspolkujen ja nuorisopassin avulla.
• Turvataan kulttuuri- ja taidelaitosten sekä museoiden toiminta ja rahoitus pitkäjänteisesti.
• Järjestetään ja tuetaan monipuolista kulttuuritoimintaa ja taide-elämyksiä kaiken ikäisille. Vahvistetaan
ikääntyneiden toimijuutta ja sosiaalista elämää kulttuuritarjonnalla ja tuetaan kuntalaisille ja erityisesti
lapsille ja nuorille kohdistettua taideopetusta.
• Tuetaan luovan alan tekijöitä, tarjotaan työmahdollisuuksia muun muassa lisäämällä julkista taidetta ja
tarjoamalla ilmaisia tai edullisia tiloja taiteentekijöille ja toimijoille.
• Mahdollistetaan katutaiteen luvallinen tekeminen ja harjoittelu lisäämällä julkisia maalausseiniä.
• Viedään säännöllisesti kulttuuripalveluja, kuten konsertteja, taide-elämyksiä ja teatteriesityksiä
päiväkoteihin ja kouluihin sekä hoitolaitoksiin.
• Edistetään kulttuuri- ja liikuntapalvelujen saavutettavuutta pienituloisten ja erityisryhmien kohdalla
esimerkiksi alennusten ja maksuttomien palveluiden avulla.
• Vaalitaan tärkeää kulttuuri- ja rakennusperintöä sekä rakennetun ympäristön kerrostumia vastuullisesti,
sallien samalla uusien kerrostumien syntyminen.
• Otetaan laajasti käyttöön taiteen prosenttiperiaate, eli että rakennushankkeiden kustannuksista tietty
prosenttiosuus edellytetään käytettäväksi julkisen taiteen hankintaan.
Tuetaan yhteisöllisyyttä ja vapaa-aikaa
• Tuetaan tärkeitä kulttuuri- ja liikuntajärjestöjä jakamalla avustuksia. Kunnan avustuksia saavien
järjestöjen tulee toimia vastuullisesti ympäristö ja yhdenvertaisuus huomioiden.
• Kannustetaan ja sallitaan julkista tilaa elävöittävän kaupunkikulttuurin syntyminen kaupungeissa ja
16 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Kuntavaaliohjelma 2025 - Arki ratkaisee
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1562?start_year=...
yhteisöllisyyttä luovan kulttuuritoiminnan kehittyminen kyliin ja taajamiin.
• Laaditaan kuntiin eri hallinnonalat kattava liikkumisohjelma, jonka avulla lisätään kuntalaisten
liikkumista. Työhön osallistetaan järjestöjä.
• Vahvistetaan yhteistyötä opiskelijajärjestöjen ja koululiikunnan kanssa liikuntaneuvonnan
saavutettavuuden parantamiseksi.
• Huolehditaan liikuntapalveluista, tarjotaan edullisia, helppoja ja houkuttelevia mahdollisuuksia
liikkumiseen kaiken ikäisille ja erityisryhmille.
• Varmistetaan kaikenikäisille mahdollisuudet kokeilla matalalla kynnyksellä erilaisia mielekkäitä
harrastuksia. Tarjotaan jokaiselle lapselle ja nuorelle mahdollisuus vähintään yhteen maksuttomaan
harrastukseen.
• Pidetään liikuntapaikat ja -tilat hyvässä kunnossa, kannustetaan myös arkiliikuntaan.
• Rakennetaan koirapuistoja koirien ja ihmisten kohtaamispaikoiksi.
• Panostetaan välituntiliikuntaan sekä lasten aamu- ja iltapäivätoimintaan sekä mahdollisuuksiin liikkua ja
harrastaa koulupäivien yhteydessä – myös niille, joilla on pitkät koulumatkat.
• Porrastetaan aamu- ja iltapäivätoiminnan maksuja. Varmistetaan, että laadukas ja turvallinen toiminta
on saatavilla kaikille 1.-2.- luokkalaisille sekä erityisen tuen piirissä oleville 3.-6.-luokkalaisille. Tuetaan
vähävaraisten lasten ja nuorten mahdollisuuksia siirtyä tavoitteellisten harrastusryhmien pariin.
• Jatketaan koulujen ja harrastusseurojen sekä -kerhojen yhteistyötä esimerkiksi harrastamisen Suomen
mallin kautta.
• Huolehditaan, että ulkoliikuntapaikkoja löytyy läheltä. Rakennetaan lisää leikkipuistoja, skeittiparkkeja,
kuntoratoja, ulkokuntosaleja ja vehreitä kävelyreittejä.
• Panostetaan muunneltaviin ja monikäyttöisiin tiloihin. Lisätään olemassa olevien tilojen käyttöä
tarjoamalla niitä harrastusryhmien, yhdistysten ja kansalaisten käyttöön omaehtoista kulttuuritoimintaa
varten mahdollisimman monipuolisesti, joustavasti ja edullisesti.
• Tarjotaan taiteen harrastajille, kuten harrastebändeille ja -teatterille tarkoituksenmukaisia tiloja, joissa
voi myös säilyttää esimerkiksi soittimia ja lavasteita.
• Huolehditaan siitä, että yhteistyö kuntien ja hyvinvointialueiden välillä on saumatonta hyvinvoinnin ja
terveyden edistämisen saralla.
• Tehdään hyvinvoinnin ja terveyden edistämisessä yhteistyötä järjestöjen ja kolmannen sektorin kanssa,
ja huolehditaan avustusten tehokkaasta koordinaatiosta kuntien ja alueiden välillä.
17 / 17
 1.4.2026 klo 11.40
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485
Vihreä liitto
Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
Vuosi: 2023
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
SUOJELE ELÄMÄÄ.
Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
Tämä ohjelma on kiteytys vihreiden kärkitavoitteista eduskuntavaaleissa 2023. Vihreiden tavoitteita
seuraavalle vaalikaudelle on esitetty laajemmin Vihreiden poliittisessa ohjelmassa vuosille 2023–2027
Vihreiden 10 kärkitavoitetta eduskuntavaaleihin
1. Suojellaan monimuotoinen luonto ja parannetaan eläinten oikeuksia
2. Hillitään ilmastokriisiä ja varmistetaan Suomen energiaitsenäisyys
3. Jokaiselle mahdollisuus oppia ja onnistua
4. Uudistetaan taloutta ja parannetaan työllisyyttä
5. Tiede, taide ja kulttuuri uuteen kukoistukseen
6. Paikataan tilkkutäkkimäinen sosiaaliturva perustulolla
7. Puututaan hoivakriisiin, tuetaan lapsia ja nuoria ja parannetaan mielenterveyspalveluita
8. Kestävää elinvoimaa ja sujuvaa liikennettä koko Suomeen
9. Puolustetaan tasa-arvoa, demokratiaa ja ihmisoikeuksia
10. Edistetään maailman vakautta, rauhaa ja turvallisuutta
Voit valita Suomen, joka suojelee elämää
TULEVAISUUDEN SUOMEA RAKENNETAAN NYT. Viimeisen neljän vuoden aikana olemme asettaneet
Suomen tielle kohti hiilineutraaliutta, aloittaneet koulutuksen kunnianpalautuksen ja muuttaneet
perhevapaat yhdenvertaisiksi. Paljon on kuitenkin edelleen tehtävää. Suomen luonnon lajeista 2 667 on
uhanalaisia. Oppimistulokset ovat romahtaneet. Mielenterveysongelmat yleistyvät. Monen rahat ovat
tiukassa, kun kauppareissun hinnat huitelevat korkealla. Fossiilienergian kriisi on ajanut suomalaiset
ahtaalle.
Jotkut haluavat nostaa kätensä pystyyn ongelmien edessä. Me emme kuulu heihin. Historia osoittaa, että
Suomi on maa, joka kykenee selättämään eteen tulevat vaikeudet ja pystyy uudistumaan.
Eduskuntavaaleissa on kyse siitä, mitä sinä valitset. Käännetäänkö kelkka kohti menneisyyttä vai
1 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
tulevaisuutta? Tehdäänkö kaikki mahdollinen maapallomme pelastamiseksi?
Tämän päivän ja tulevaisuuden haasteiden selättämiseksi tarvitsemme lisää ilmasto- ja ympäristötoimia, ei
vähemmän. Meidän on oltava lasten ja nuorten puolella ja nostettava lapsiperheitä köyhyydestä, ei
sysättävä heitä syvemmälle ahdinkoon. Meidän on laitettava kouluissa perusasiat kuntoon, jotta jokaisella
on mahdollisuus oppia ja onnistua. Meidän on koulutettava Suomelle lisää osaajia, jotta meillä riittää
hoitajia, varhaiskasvatuksen opettajia, asentajia ja insinöörejä. Meidän on varmistettava, että ihminen saa
tarvitsemansa hoidon oli kyse sitten särkyneestä mielestä, murtuneesta jalasta tai elämisestä sairauden
kanssa. Meidän on panostettava tieteeseen ja taiteeseen, jotta selätämme kriisit ja opimme uutta. Meidän
on kohdeltava kohtuudella sekä toisiamme, muita eläimiä että maapalloa, jolla elämme.
Meidän Vihreiden tavoite on, että Suomi on maa, joka suojelee kaikkein arvokkainta: Ainutlaatuista yhteistä
ympäristöämme ja hyvinvointivaltion lupausta siitä, että ketään ei hylätä oman onnensa nojaan. Haluamme
rakentaa Suomea, jossa luonto kukoistaa ja jokaisella on mahdollisuus onnistua ja menestyä.
Nyt ratkaistaan se, mihin suuntaan Suomi jatkaa vaalien jälkeen. Seuraavilla sivuilla esittelemme Vihreiden
kymmenen kärkitavoitetta kevään eduskuntavaalehin.
Sinä valitset.
Suojele elämää.
1. Suojellaan monimuotoinen luonto ja parannetaan eläinten oikeuksia
SUOMALAINEN LUONTO on rikkaus, jota vain me suomalaiset voimme suojella. Enemmistö suomalaisista
kannattaa luonnonsuojelun merkittävää lisäämistä, ja oma lähimetsä on monelle tärkeä henkireikä arjen
keskellä. Ihminen on luonnosta täysin riippuvainen ja sillä on arvo myös itsessään. On meidän tehtävämme
varmistaa, että luonto voi kukoistaa.
Lajikato ja elinympäristöjen heikkeneminen on pysäytettävä nopeasti. Vihreät haluaa suojella maamme
luonnontilaiset metsät, suot ja vesistöt. Hävitettyä ja heikennettyä luontoa on ennallistettava ja luonto
tuotava vahvemmaksi osaksi myös kaupunkeja. Ympäristön suojaa on vahvistettava kaikessa
ihmistoiminnassa, kuten rakentamisessa ja kaivoshankkeissa. Myös metsätalouden uudistaminen on
välttämätöntä arvokkaan luonnon sekä hiilinielujen ja -varastojen turvaamiseksi. On löydettävä tehokkaat
ja oikeudenmukaiset ratkaisut hakkuiden vähentämiseksi kestävälle tasolle.
Keskustelu eläinten hyvinvoinnista on lisääntynyt, ja moni kyseenalaistaa nykyiset tavat kohdella eläimiä.
Eläimillä on ihmisistä riippumaton ja rahassa mittaamaton arvo ja ihmisillä erityinen vastuu muista
eläimistä. Vastuun ottaminen tarkoittaa merkittäviä muutoksia kulutustottumuksiimme ja parannuksia niin
tuotanto- kuin villieläinten asemaan.
Tavoitteemme
• Suojellaan kaikki valtion omistamat vanhat ja luonnontilaiset metsät. Uudistetaan metsälaki ja
vahvistetaan monimuotoisuutta ja hiilinieluja myös talousmetsissä.
• Vahvistetaan lajien suojelun lisäksi uhanalaisten luontotyyppien suojelua luonnonsuojelulaissa.
• Vähintään kaksinkertaistetaan luonnonsuojelun rahoitus vaalikauden aikana, jotta vapaaehtoinen
2 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
suojelu edelleen vauhdittuu. Toteutetaan Evon kansallispuisto ja laajennetaan suojelualue- ja
kansallispuistoverkkoa erityisesti Etelä-Suomessa.
• Lisätään Itämeren ja sisävesien suojelualueita siten, että ne muodostavat elinvoimaisia
vesiekosysteemejä.
• Otetaan käyttöön velvoittava ekologinen kompensaatio eli velvoite hyvittää heikentyneet luontoarvot
suojelemalla tai ennallistamalla luontoa.
• Kielletään verkkokalastus saimaannorpan levinneisyysalueella. Kielletään kaikkien uhanalaisten lajien
metsästäminen ja eläimille eniten kärsimystä tuottavat metsästystavat.
• Vahvistetaan vaelluskalakantoja poistamalla vaellusesteitä. Velvoitetaan vesivoimayhtiöt palauttamaan
luontaisesti lisääntyvät vaelluskalakannat padottuihin vesistöihin.
• Kielletään turkistarhaus lyhyellä siirtymäajalla ja tuetaan turkisyrittäjiä uuteen ammattiin siirtymisessä.
• Turvataan tuotantoeläimille mahdollisuus vapaaseen liikkumiseen sekä lajityypilliseen käyttäytymiseen
ja kielletään kipua aiheuttavat toimenpiteet sekä häkkikasvatus. Lisätään eläinten itseisarvo
lainsäädäntöön.
• Korjataan kaivoslainsäädännön puutteet ja lisätään kaivosyhtiöiden ympäristövastuuta ja asukkaiden
vaikutusmahdollisuuksia kaivoshankkeissa.
2. Hillitään ilmastokriisiä ja varmistetaan Suomenen energiaitsenäisyys
ILMASTOKRIISI JA ENERGIAKRIISI tuntuvat jokaisen suomalaisen elämässä. Suomen tulee irtautua nopeasti
ulkomaisesta fossiilienergiasta ja turpeesta sekä kiihdyttää investointeja kestäviin kotimaisiin
energiaratkaisuihin ja energiansäästöön. Muutoksen pitää olla reilu kaikille: Vihreät haluaa varmistaa, että
ilmastonmuutoksen torjuntaa ei maksateta niillä, joilla tekee jo valmiiksi arjessa tiukkaa.
Suomi on jo onnistunut vähentämään päästöjään, mutta paljon on vielä tehtävää. Metsiemme hiilinielu on
romahtanut, ja maankäyttösektorista on tullut nielun sijaan päästölähde. Vihreät haluaa kääntää tämän
kehityksen. Metsäpolitiikkaan vaaditaan uusia käytäntöjä sekä koko kansakunnan yhteistyötä, jotta
metsämme voivat jatkossakin luoda hyvinvointia koko Suomeen. Hiilinieluja on kasvatettava ja
hiilivarastoja suojeltava myös maataloudessa ja rakentamisessa.
Ilmastonmuutoksen torjunta tarkoittaa valtavaa määrää uusia investointeja, työtä ja vientimarkkinoita. Kun
otamme päättäväisesti kurssin kohti ilmastonmuutoksen torjumista, on edessä positiivinen
ilmastoystävällinen yhteiskunta. Menestystä ei saavuteta takaperoisella ilmastopolitiikalla, vaan toimimalla
edelläkävijänä.
Tavoitteemme
• Varmistetaan, että Suomi saavuttaa hiilineutraaliuden viimeistään vuonna 2035. Päätetään tarvittavista
toimista tavoitteen saavuttamiseksi.
• Toteutetaan kattava hiilinielujen pelastuspaketti, jolla kasvatetaan metsien, soiden ja maanperän
hiilivarastoa ja saadaan hiilinielut jälleen nousuun. Asetetaan hiilinielujen kasvattamiselle määrälliset
tavoitteet.
• Otetaan käyttöön metsänomistajille ja maatalousyrittäjille suunnattu korvaus hiilivaraston
kasvattamisesta. Veloitetaan maankäytön muutosmaksu hiilinieluja pysyvästi vähentävästä toiminnasta,
3 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
kuten metsän raivaamisesta rakentamiseen tai pelloksi.
• Ei suunnata enää euroakaan valtion rahaa fossiilitukiin. Ajetaan fossiilisten polttoaineiden yritys- ja
verotuet alas 2020-luvun aikana.
• Vauhditetaan puhtaan teknologian hankkeita selkeyttämällä ja nopeuttamalla lupaprosesseja ja
tarjoamalla tukea investointeihin. Varmistetaan että puhtaat ratkaisut ovat aina edullisimpia ja kaikkien
saatavilla. Tuetaan kotien puhtaita hankintoja.
• Edistetään kiertotaloutta lisäämällä kannusteita ja asettamalla valmistajille velvoitteita tehdä tuotteista
pitkäikäisiä, korjattavia, uudelleen käytettäviä ja kierrätettäviä.
• Kiristetään tavoitteita materiaalien kulutuksen vähentämiselle. Laajennetaan jäteveroa, jotta se
kannustaa materiaalien uusiokäyttöön.
• Asetetaan Suomen kulutusperäisten päästöjen vähentämiselle tavoite, joka on linjassa Pariisin
sopimuksen 1,5 asteen lämpenemisrajan kanssa.
VIHREIDEN ENERGIAVISIO
Fossiilisten polttoaineiden ja turpeen käytöstä on luovuttava nopealla aikataululla. Vihreät toisi tilalle
vähäpäästöisiä ja päästöttömiä ratkaisuja, kuten maa- ja merituulivoimaa, aurinkoa, lämpöpumppuja, kysynnän
joustoja ja energian varastointia. Pienydinreaktoreiden sääntelyä tulee sujuvoittaa ja ydinvoiman turvallisuudesta
huolehtia. Energiansäästöä on lisättävä ja energiatehokkuutta on parannettava, jolloin myös hinnat säilyvät
kohtuullisina kaikille.
3. Jokaiselle mahdollisuus oppia ja onnistua
SUOMI ON NOUSSUT tasa-arvoiseksi hyvinvointivaltioksi ja maailman menestyjien joukkoon koulutuksen ja
osaamisen ansiosta. Oppimistulokset ovat kuitenkin kääntyneet laskuun ja oppimiserot maassamme
kasvavat. Korkeasti koulutettujen nuorten aikuisten osalta Suomi jää kansainvälisessä vertailussa
keskikastin alapuolelle. Osaavasta työvoimasta on pulaa joka puolella.
Koulutus on jälleen vedenjakajalla. Vihreiden tällä vaalikaudella varmistamat panostukset koulutuksen
rahoitukseen ovat paikanneet aiempien leikkausten synnyttämää vajetta, mutta koulutuksen puolustamista
on jatkettava, jotta tasa-arvoisen yhteiskunnan perusta turvataan ja Suomen osaaminen nostetaan taas
maailman huipulle.
Vihreät haluaa varmistaa jokaiselle lapselle laadukkaan varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja tarvittavan
tuen koko koulutuspolun ajan ammatillisiin oppilaitoksiin, lukioihin ja korkeakouluihin saakka. Nykyisen
jatkuvan hankesuman sijaan tarvitaan perusasioihin panostamista ja välittäviä aikuisia, joilla on aikaa ja
voimavaroja lasten ja nuorten tukemiseen. Annetaan tilaa ja tukea etsimiselle ja erilaisille elämänpoluille.
Taataan kaikille oikeus oppia läpi elämän taustasta tai elämäntilanteesta riippumatta.
Tavoitteemme
• Turvataan laadukas varhaiskasvatus varmistamalla riittävä koulutetun henkilöstön määrä ja riittävän
pienet ryhmäkoot. Laajennetaan kaksivuotinen esiopetus koko maahan, jotta kaikki lapset saavat hyvät
eväät koulupolun alusta lähtien.
• Vahvistetaan oppilaiden tukea ja oikeutta pienryhmäopetukseen ja erityisopetukseen. Ehkäistään
eriarvoistumista alueiden ja koulujen välillä.
4 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
• Otetaan esi- ja perusopetuksessa käyttöön sitova henkilöstömitoitus erityisopetuksesta aloittaen.
• Lisätään perusopetuksen vuosiluokille yhteensä kaksi vuosiviikkotuntia tuomaan opetukseen väljyyttä
oppilaiden perustaitojen, koulunkäynnin tuen ja vuorovaikutustaitojen vahvistamiseksi.
• Turvataan ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen saatavuus ja riittävä lähiopetus koko maassa.
Huomioidaan toisen asteen koulutuksen rahoituksessa myös opiskelijoiden hyvinvointi.
• Nostetaan korkeakoulujen perusrahoitusta ja säilytetään rahoituksen indeksikorotukset. Lisätään
korkeakouluihin pysyvästi vähintään 5 400 vuosittaista aloituspaikkaa ja rahoitetaan ne täysimääräisesti.
• Puolustetaan koulutuksen maksuttomuutta ja mahdollistetaan täysipainoinen opiskelu korottamalla
opintorahaa 100 eurolla sekä vähentämällä opiskelijoiden velkaantumista.
4. Uudistetaan taloutta ja parannetaan työllisyyttä
HYVINVOINTIVALTION JA VIHREIDEN INVESTOINTIEN rahoittaminen edellyttää vahvaa julkista taloutta.
Talouden on tuettava ihmisten hyvinvointia ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta sekä istuttava ympäristön
kantokyvyn asettamiin rajoihin.
Talouden heikko kehitys rapauttaa palveluiden ja sosiaaliturvan rahoitusta. Työikäisen väestön
vähentyminen aiheuttaa paineita julkiselle taloudelle, ja pula osaavasta työvoimasta näkyy lähes kaikilla
aloilla.
Vihreät toteuttaa politiikkaa, joka edistää uusia investointeja, yritystoimintaa ja työllisyyden kasvua.
Panostukset koulutukseen, tutkimukseen ja kehitykseen sekä vihreisiin investointeihin maksavat itsensä
takaisin ja luovat pohjan tulevaisuuden menestykselle. Vihreät edistää toimivia markkinoita ja
yrittäjämyönteistä yhteiskuntaa, joka minimoi yrittäjyyden esteitä ja varmistaa reilun kilpailun yritysten
välillä.
Valtiontalouden tasapainottamiseksi tarvitaan myös veronkorotuksia ja menosäästöjä. Vihreät siirtäisi
verotuksen painopistettä työn sijaan kestämätöntä kulutusta suitsiviin veroihin. Emme halua leikata
heikommassa asemassa olevilta tai yhteiskunnan tulevaisuuden eväistä, kuten koulutuksesta. Sen sijaan on
leikattava esimerkiksi ympäristölle haitallisia tukia ja tilkittävä veropohjan aukkoja.
Yritystukia on tarkasteltava kriittisesti, sillä pysyvä riippuvuus tuista estää taloutta uudistumasta. Valtion
kannattaa kuitenkin edistää elinkeinojen uudistumista ja vihreää siirtymää väliaikaisilla panostuksilla
esimerkiksi uuteen teknologiaan. Nämä investoinnit Vihreät rahoittaisi myymällä harkitusti sellaisia valtion
omistamia yhtiöitä, jotka eivät toteuta yhteiskunnan kannalta oleellista tehtävää.
Tavoitteemme
Toteutetaan vihreä verouudistus, jossa verotuksen painopistettä siirretään työn verotuksesta
ympäristöhaittojen, varallisuuden ja kulutuksen verottamiseen. Nostetaan työllisyys 80 prosenttiin mm.
nostamalla koulutustasoa, purkamalla kannustinloukkuja, puuttumalla työikäisten mielenterveysongelmiin
ja helpottamalla työn ja perhe-elämän yhteensovittamista.
• Poistetaan työlupien saatavuusharkinta työhön johtavan maahanmuuton edistämiseksi.
• Tehdään työelämästä joustavampaa ja huolehditaan, että jokainen työntekijä saa riittävän toimeentulon.
• Varmistetaan, että yrittäjä saa palvelut helposti yhdeltä luukulta ilman turhaa byrokratiaa. Parannetaan
yrittäjien sosiaaliturvaa.
5 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
• Torjutaan veronkiertoa ja tehdään verotuksesta reilumpaa niin, että se kaventaa tulo- ja varallisuuseroja.
• Suunnataan valtion yritys- ja verotuet pääasiassa tutkimukseen ja kehitykseen sekä muuhun elinkeinoja
uudistavaan toimintaan.
• Otetaan käyttöön terveysvero, jolla vähennetään epäterveellisten elintarvikkeiden kulutusta.
• Tehostetaan markkinoiden toimintaa ja kilpailua. Vahvistetaan vapaata kilpailua julkisista hankinnoista
ja tavoitellaan julkisten hankintojen kustannusten vähentämistä 300 miljoonalla eurolla. Varmistetaan
julkisten hankintojen vastuullisuus.
• Uudistetaan ansiosidonnainen työttömyysturva sitomalla sen kesto suhdannevaihteluun.
VIHREIDEN ESITYKSET VALTIONTALOUDEN TASAPAINOTTAMISEKSI
Vihreät sitoutuu tasapainottamaan valtiontalouden vuoteen 2035 mennessä. Tämä tarkoittaa julkisen talouden
vahvistamista noin 9 miljardilla eurolla. Velkasuhteen kasvu on taitettava siten, että samalla mahdollistetaan
välttämättömät investoinnit ilmastonmuutoksen ja luontokadon torjuntaan ja osaamisen vahvistamiseen.
Seuraavalla vaalikaudella tasapainottamisen painopisteen on oltava rakenteellisissa uudistuksissa. Rakenteelliset
uudistukset vaikuttavat yleensä vasta pidemmällä aikavälillä. Siksi rakenteellisten uudistusten toimeenpano on
kiireellistä.
Työllisyyden parantamiseksi Vihreät nostaisi koulutustasoa, helpottaisi työperäistä maahanmuuttoa ja toteuttaisi
byrokratiaa ja kannustinloukkuja vähentävän kokonaisuudistuksen sosiaaliturvaan. Lisäksi Vihreät uudistaisi
ansiosidonnaista työttömyysturvaa muun muassa sitomalla sen keston suhdannevaihteluun ja laajentamalla sen
kaikille. Lisäisimme kilpailua ja kehittäisimme julkisia hankintoja. Näillä rakenteellisilla uudistuksilla on suurin
rooli talouden tasapainottamisessa useamman vaalikauden aikajänteellä.
Rakenteellisten uudistusten lisäksi on välttämätöntä myös leikata kasvavia menoja ja vahvistaa veropohjaa.
Sopeutuksessa ei tule leikata koulutuksesta tai heikentää heikoimmassa asemassa olevien asemaa.
Talouden sopeuttaminen on tehtävä niin, että toimet tukevat talouden uudistumista, päästövähennyksiä,
köyhyyden vähentämistä sekä sukupuolten tasa-arvoa. Näin talous saadaan aidosti kestävälle pohjalle. Liian
rajuilla ja nopeilla leikkauksilla romutettaisiin hyvinvointivaltio ja syötäisiin kasvun eväät.
5. Tiede, taide ja kulttuuriuuteen kukoistukseen
VIHREÄT HALUAA, että Suomessa sivistys, tiede, taide ja kulttuuri kukoistavat. Puolustamme taiteen ja
tutkimuksen vapautta ja itseisarvoa.
Korkea osaaminen, tiede ja tutkimus ovat Suomelle tärkeä pääoma. Vihreät haluaa turvata tutkimuksen
vakaan, riittävän ja ennustettavan rahoituksen. Suomalainen tutkimus on nostettava kansainväliseen
kärkeen.
Taloudellista hyötyä painottava ohjaus on viime vuosina heikentänyt korkeakoulujen edellytyksiä
pitkäjänteiseen tieteelliseen työhön, erityisesti uutta luovaan perustutkimukseen. Vihreät tavoittelee
tutkimusrahoituksen merkittävää korottamista, jotta voimme kehittää uusia ratkaisuja tulevaisuuden
haasteisiin.
6 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
Haluamme varmistaa monipuolisen kulttuuritarjonnan ja sen, että jokaisella on mahdollisuus nauttia
kulttuurista. Panostaminen kulttuuriin kannattaa, sillä kulttuuri lisää hyvinvointia, tarjoaa ihmisille
mahdollisuuksia toteuttaa itseään, vahvistaa taloutta ja luo työpaikkoja. Vireästä kulttuurielämästä
hyötyvät niin yksilöt, yhteisöt kuin esimerkiksi kunnat ja alueetkin. Kynnyksen astua kirjastoon, teatteriin,
konserttiin, museoon tai galleriaan on oltava matala ihan jokaiselle. Erityisesti lapsilla on oltava
mahdollisuus kulttuurin harrastamiseen taustasta, asuinpaikasta tai varallisuudesta riippumatta.
Kansalaisjärjestöjen ja vapaaehtoistoiminnan toimintaedellytyksistä on pidettävä huolta.
Tavoitteemme
• Nostetaan tutkimus- ja kehityspanostukset 4 prosenttiin BKT:stä yhdessä yksityisen sektorin kanssa.
Painotetaan julkisten panostusten osalta perustutkimusta. Kohennetaan apurahalla työskentelevien
asemaa.
• Tehdään valtion taide- ja kulttuuribudjettiin merkittävä tasokorotus. Tavoitteena on kulttuurin
rahoituksen kasvattaminen prosenttiin valtion budjetista.
• Kasvatetaan valtion taiteilija-apurahojen ja -eläkkeiden määrää sekä korjataan taiteilijoiden eläke- ja
sosiaaliturvan epäkohtia.
• Vahvistetaan kulttuurin roolia osana valtion ja kuntien elinvoima- ja elinkeinopolitiikkaa.
• Tarjotaan jokaisella lapselle ja nuorelle mieluisa harrastus kohtuulliseen hintaan. Madalletaan kynnystä
hakeutua taide- ja kulttuuriharrastusten pariin.
• Turvataan liikuntaharrastusten ja -seurojen toimintaedellytykset. Otetaan entistä vahvemmin huomioon
liikuntapalveluissa toiminta- ja liikkumisesteiset sekä muut vähemmistöryhmät.
6. Paikataan tilkkutäkkimäinen sosiaaliturva perustulolla
VIHREILLE KÖYHYYDEN VÄHENTÄMINEN on yksi politiikan tärkeimmistä tehtävistä. Ensin pandemia ja
sitten energiakriisissä äkillisesti kohoavat elinkustannukset ovat paljastaneet entistäkin selvemmin Suomen
vanhanaikaisen sosiaaliturvajärjestelmän aukot ja umpikujat. Kriisien keskellä tulo- ja varallisuuserot ovat
jälleen kasvaneet. Erityisesti lapsiperheiden köyhyydellä on pitkät jäljet, ja vaara sukupolvien yli jatkuvasta
eriarvoisuuden kierteestä kasvaa.
Oikeudenmukaista yhteiskuntaa ei rakenneta sosiaaliturvaa leikkaamalla. Sen sijaan tilkkutäkkimäinen
suomalainen sosiaaliturva on päivitettävä 2020-luvulle. Vihreiden jo pitkään ajama perustulo ratkaisisi
monta kannustinloukkuihin ja tukien joustavuuteen ja yhteensovittamiseen liittyvää ongelmaa. Perustulo
olisi jokaiselle täysi-ikäiselle kuuluva vastikkeeton 600 euron etuus, joka korvaisi sitä pienempiä nykyisiä
tukia ja takaisi, että työnteko kannattaa aina. Lisineen perustulo olisi vähintään nykyisen perusturvan
suuruinen. Verotus keräisi perustulon asteittain pois niiltä, jotka eivät sitä tarvitse. Perustulo vähentäisi
ihmisten pompottelua luukulta toiselle ja antaisi heille valtaa oman elämänsä suunnitteluun.
Perustulo on suuri uudistus, mutta köyhyyttä on vähennettävä myös nopeammilla keinoilla. Vihreät haluaa
korottaa perusturvaa ja vähentää byrokratiaa lisäämällä automatisointia tukien ja etuuksien
myöntämisessä. Paremmin toimivan sosiaaliturvan avulla toimeentulotuki voidaan palauttaa aidosti
väliaikaiseksi ja viimesijaiseksi tueksi.
Tavoitteemme
7 / 12
1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
• Nostetaan perusturvaetuuksien tasoa 50 eurolla ja korotetaan köyhien lapsiperheiden etuuksia.
• Poistetaan perus- ja ansioturvan kytkös, jotta perusturvan parannukset kohdentuvat vain perusturvan
varassa oleville.
• Toteutetaan perusturvaetuuksien yhdistäminen yhdeksi tueksi.
• Korjataan toimeentulotukea oikeudenmukaisemmaksi.
• Otetaan käyttöön energiaraha, joka tukisi pienituloisia elinkustannusten noustessa.
• Alennetaan sote-palveluiden asiakasmaksuja ja yhdistetään terveysmenojen maksukattoja.
• Laajennetaan ansiopäivärahan maksamista myös työttömyyskassaan kuulumattomille.
• Otetaan ensimmäisenä askeleena kohti perustuloa käyttöön kaikille täysi-ikäisille maksettava
vastikkeeton 200 euron takuutulo, joka parantaa merkittävästi tuensaajien mahdollisuutta tehdä töitä ja
hyödyttää erityisesti pienituloisia.
• Tuetaan velkaongelmaisia oikea-aikaisesti ja riittävästi.
VIHREÄT VASTAUKSET KUSTANNUSKRIISIIN
Sosiaaliturvan tehtävä on nostaa ihmisiä pois köyhyydestä ja toimia turvaverkkona, kun elämäntilanteet
muuttuvat äkisti. Äkillisen elinkustannusten nousun keskellä ihmisiä tulee auttaa tuella, joka kohdistuu sitä
todella tarvitseville. Muutoin vaarana on in�aation kiihtyminen entisestään. Esimerkiksi energiakriiseissä tuissa
on säilytettävä kannustimet vähentää energian käyttöä. Siksi Vihreiden esittämän energiarahan kaltaiset suorat
tuet ja perusturvan ylimääräiset korotukset ovat hyviä keinoja vastata elinkustannusten nousuun.
7. Puututaan hoivakriisiin, tuetaan lapsia ja nuoria ja parannetaan
mielenterveyspalveluita
SUOMALAISEN HYVINVOINTIVALTION keskeinen lupaus on, että ihmiset saavat tarvitsemiaan sosiaali- ja
terveyspalveluita elämäntilanteestaan, iästään, tuloistaan ja asuinpaikastaan riippumatta. Suomalaisten
terveys- ja hyvinvointierot ovat kuitenkin kasvaneet. Koronakriisi, kasvava palveluiden tarve ja pula
työntekijöistä on synnyttänyt hoitovelan, joka näkyy niin päivystysten ruuhkina kuin lasten, nuorten ja
ikäihmisten vaikeina ongelmina.
Me Vihreät haluamme ratkaista hoivapalveluiden kriisin. Se vaatii julkisten peruspalvelujen vahvistamista,
jotta kukaan ei tipahda avun ulkopuolelle.
Myös yritysten ja järjestöjen täydentävillä palveluilla voi olla merkittävä rooli hoitovelan ratkaisemisessa.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kestävyyden ja yhdenvertaisen saatavuuden varmistamiseksi on
painopistettä siirrettävä ennaltaehkäisyyn. Palveluita on kehitettävä tutkittuun tietoon nojaten. Julkisessa
keskustelussa sosiaalityö uhkaa toistuvasti jäädä terveyspalvelujen varjoon. Siksi sosiaalipalveluiden
kehittämiseen on kiinnitettävä erityistä huomiota hyvinvointipalveluiden osana.
Osa maamme lapsista ja nuorista on vaarassa pudota yhteiskunnan turvaverkkojen ulkopuolelle – tulla
syrjäytetyksi. Lasten ja perheiden ongelmiin on tartuttava varhaisessa vaiheessa ja apua tarjottava nopeasti.
Ikääntymisen tuomat haasteet on otettava vakavasti ja niihin tulee kehittää uusia ratkaisuja mm.
hoivapalvelujen, esteettömän ympäristön ja yhteisöllisyyden kautta.
Mielenterveys on syytä ottaa yhtä vakavasti kuin fyysinen terveys. Meidän tulee puuttua myös
8 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
mielenterveysongelmien juurisyihin ja muuttaa yhteiskuntaamme vähemmän suorituskeskeiseksi.
Tavoitteemme
• Parannetaan sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten saatavuutta, pysyvyyttä ja alan houkuttelevuutta
parantamalla palkkausta ja työoloja useamman hallituskauden mittaisella ohjelmalla.
• Panostetaan sosiaali- ja terveyspalveluissa erityisesti ennaltaehkäisyyn. Edistetään hoitosuhteiden
jatkuvuutta ja palveluiden yhteensovitusta oma tiimi -mallin avulla. Lisätään matalan kynnyksen
palveluita ja jalkautuvaa työtä.
• Velvoitetaan hyvinvointialueet takaamaan riittävä määrä pitkäaikaisia ja laadukkaita ikääntyvien
hoivapaikkoja, taataan kotihoidolle riittävä rahoitus ja taataan kestävät työolot ikäihmisten hoivaa
tekeville.
• Uudistetaan lastensuojelulaki ja panostetaan erityisesti palveluihin, jotka auttavat päihteiden,
rikollisuuden ja väkivaltaisuuden kanssa kamppailevia lapsia ja nuoria.
• Lisätään lapsiperheiden kotipalvelua, jolla helpotetaan arkea ja ennaltaehkäistään haavoittuvassa
asemassa olevien lasten ongelmia.
• Toteutetaan terapiatakuu, jonka myötä jokainen saa tarvitsemansa avun nopeasti ilman kohtuutonta
jonotusta. Tehdään psykoterapeutiksi kouluttautumisesta maksutonta sekä lisätään koulutuspaikkojen
määrää.
• Tehdään inhimillistä päihdepolitiikkaa. Mahdollistetaan turvalliset ja valvotut huumeiden käyttöhuoneet,
joissa voidaan tarjota apua päihdeongelmiin.
• Korotetaan omaishoidon tukea ja kehitetään omaishoitoa siten, että omaishoitajat jaksavat työssään
paremmin.
VIHREIDEN ESITYKSET NUORTEN PAHOINVOINTIIN PUUTTUMISEKSI
Kouluterveyskyselyt ovat jo vuosien ajan kertoneet huolestuttavaa viestiä nuorten pahoinvoinnista. Koronakriisi
syvensi hätää entisestään. Nuorten tilanteen parantaminen vaatii uutta otetta, oikea-aikaista tukea ja rinnalla
kulkemista. Työtä tarvitaan päiväkodeissa, kouluissa, nuorisotyössä ja harrastuksissa. Oppimisvaikeuksiin,
yksinäisyyteen sekä nuorten tai perheen mielenterveys- ja päihdeongelmiin on puututtava ajoissa. Otetaan
käyttöön teinineuvolat eli murrosikäisten nuorten vanhemmille ja perheille suunnatut tukipalvelut. Toimivaa
lastensuojelua tarvitaan ottamaan koppi niistä nuorista, jotka tarvitsevat enemmän tukea.
Nuorten väkivaltaan ja rikoksiin pitää puuttua päättäväisesti. Rikollisuuden torjunnassa keskeisintä on
ennaltaehkäisy ja rikoskierteiden katkaiseminen. Pahoinvointiaan oirehtivat nuoret tarvitsevat ennen kaikkea
apua ajoissa sekä tehokkaita ja turvallisia tapoja irtautua rikollisuudesta. Katujengien juurisyyt ovat
syrjäytymisessä, nuorten pahoinvoinnissa ja näköalattomuudessa.
8. Kestävää elinvoimaa ja sujuvaa liikennettä koko Suomeen
VIHREÄT HALUAA KEHITTÄÄ Suomen eri alueita niiden omista lähtökohdista ja vahvuuksista käsin. Hyvän
elämän ja kestävien elämäntapojen, työskentelemisen, yrittämisen ja kouluttautumisen on oltava
mahdollista niin kaupungeissa kuin harvemmin asutuilla alueillakin. Vihreä aluepolitiikka torjuu
eriarvoisuutta ja ilmastokriisiä kaikkialla, mutta eri alueilla toimivat erilaiset ratkaisut.
Liikenteen päästöt kotimaassa on vähintään puolitettava. Siksi joukkoliikenteestä, kävelystä ja pyöräilystä
9 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
sekä sähköisestä liikenteestä on tehtävä houkutteleva, edullinen ja helppo vaihtoehto mahdollisimman
monelle matkalle.
Maatalous Suomessa ja maailmalla on muutosten edessä. Ruoantuotannon negatiivisia
ympäristövaikutuksia on vähennettävä, omavaraisuutta kasvatettava ja kannattavuus parannettava. Vihreät
haluaa varmistaa viljelijän hyvinvoinnin ja reilun hinnan tuotetusta ruoasta. Eläinten hyvinvointi,
sosiaalinen kestävyys ja ympäristön tila korostuvat yhä enemmän kuluttajien arvoissa ja tuovat kilpailuetua.
Tavoitteemme
• Tehdään kaupunkipolitiikkaa, joka tukee viihtyvyyttä ja tekee kestävästä elämäntavasta ja
päästöttömästä liikkumisesta vaivatonta. Mahdollistetaan ruuhkamaksujen käyttöönotto suurilla
kaupunkiseuduilla.
• Tuetaan tieto- ja asiantuntijatyön tekemistä myös isojen kaupunkien ulkopuolella varmistamalla
laajakaistayhteyksien kattavuus.
• Tehdään kävelystä ja pyöräilystä yhä houkuttelevampaa ja tuetaan sähköpyörien hankintaa.
• Tuetaan joukkoliikennettä, jotta hinnat pysyvät kohtuullisena ja sen käyttö kasvaa. Kehitetään
kutsuliikennettä ja kuljetusten yhdistämistä harvaan asutuilla alueilla.
• Käynnistetään uutta lähijunaliikennettä ja lisätään rautateiden seisakkeiden määrää.
• Käynnistetään uusia yöjunayhteyksiä Suomen sisällä ja Eurooppaan mm. edistämällä Rail Balticaa ja
yhteyttä Oulusta Tukhholmaan. Nopeutetaan junia panostamalla ratojen kunnossapitoon sekä
pullonkaulojen poistamiseen.
• Otetaan käyttöön päästöihin perustuva lentovero ja ohjataan lentoliikenteen tukia korvaaviin
raideyhteyksiin ja päästöjen vähentämiseen.
• Tuetaan sähköautojen latausverkon ja biokaasun jakelun laajentamista.
• Vahvistetaan kotimaista kasviperäisen ruoan tuotantoa ja vähennetään lihan kulutusta merkittävästi.
• Tuodaan luomumenetelmiä myös tavanomaiseen tuotantoon ruoantuotannon kestävyyden,
eläinoikeuksien ja omavaraisuuden vahvistamiseksi.
• Parannetaan maatalouden kannattavuutta ja lisätään maataloustukien ympäristövelvoittavuutta.
Kannustetaan tuottajia hiiliviljelyyn eli hiilidioksidia maahan sitoviin viljelytapoihin.
• Vähennetään maa- ja metsätalouden ravinnepäästöjä Itämereen, järviin ja muihin vesistöihin.
• Otetaan käyttöön suomalainen "reilun tuottajahinnan merkki", jolla varustetuista tuotteista kuluttaja voi
maksaa korkeampaa hintaa ruoan tuottajille.
9. Puolustetaan tasa-arvoa, demokratiaa ja ihmisoikeuksia
TASA-ARVOISIMMAT YHTEISKUNNAT ovat onnellisimpia ja pärjäävät muillakin mittareilla parhaiten.
Eriarvoisuus ja kokemukset väliinputoamisesta ja ulkopuolisuudesta kärjistävät vastakkainasetteluja ja
vaarantavat demokratiamme toimintaa. Turvallisuus ei synny vain yhteiskuntamme ulkoisten uhkien
torjumisesta, vaan myös sisäisesti repiviin voimiin on puututtava. Syrjintää ja rasismia on ehkäistävä
kaikkialla yhteiskunnassa.
Vihreät on feministinen, antirasistinen ja yhdenvertaisuutta kannattava puolue. Tavoittelemme kaikille
vapautta olla oma itsensä ja haluamme purkaa yhteiskunnan eriarvoisuutta aiheuttavat rakenteet.
10 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
Erityisesti on tuettava niitä ihmisiä, joiden mahdollisuuksia vähentävät ennakkoluulot, vaikeat olosuhteet,
heikko sosioekonominen asema tai tausta. Haluamme, että kaikki Suomessa asuvat ovat aidosti osa
yhteiskuntaa, voivat opiskella, työllistyä ja kokea olevansa tervetulleita.
Hyvä elämä rakentuu kokemukselle osallisuudesta, turvallisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta.
Oikeusjärjestelmässämme jokaisella on oltava aito mahdollisuus hakea ja saada oikeutta.
Tavoitteemme
• Korjataan naisvaltaisten alojen palkkakuoppa toteuttamalla pitkäaikainen palkkaohjelma useamman
vaalikauden aikana.
• Turvataan vammaisten ihmisten itsenäinen elämä ja itsemääräämisoikeus. Varmistetaan esteettömyys ja
saavutettavuus kaikissa julkisissa palveluissa ja tiloissa tarvittaessa sanktioin.
• Turvataan seksuaalioikeuksien toteutuminen ja oikeus turvalliseen aborttiin sekä tarjotaan nuorille
maksuton ehkäisy.
• Korjataan translain puutteet. Annetaan myös alaikäisille oikeus vahvistaa juridinen sukupuolensa.
Otetaan käyttöön kolmas juridinen sukupuoli.
• Puututaan tehokkaasti rasismiin: kielletään järjestäytynyt rasistinen toiminta rikoslaissa. Estetään
etninen pro�lointi ja kitketään syrjiviä asenteita kouluttamalla viranomaisia.
• Nostetaan pakolaiskiintiötä, helpotetaan perheenyhdistämistä ja toteutetaan humanitaarinen viisumi.
• Edistetään Euroopan turvapaikkajärjestelmän korjaamista ja uudistetaan ulkomaalaislaki
ihmisoikeusperusteisesti.
• Puututaan lähisuhdeväkivaltaan ja lisätään turvakotipaikkojen määrää.
• Vahvistetaan rikosten uhrien asemaa, oikeuksia ja tukea sekä oikeudenhoidon resursseja.
• Lisätään turvallisuusalan koulutusvaatimuksia ja soveltuvuustestejä. Parannetaan vartiointiliikkeiden
valvontaa liiallisen voimankäytön tai aseman väärinkäytön ehkäisemiseksi.
• Edistetään saamelaisia koskevaa lainsäädäntöä, joka kunnioittaa saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
• Säädetään karjalan kielilaki ja edistetään karjalan kielen ja kulttuurin elvyttämistä.
• Ehkäistään romaniväestön syrjintää.
• Vahvistetaan ihmiskaupan vastaista työtä ja parannetaan ihmiskaupan uhrien asemaa.
• Lasketaan äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ikäraja 16 vuoteen kaikissa vaaleissa sekä
kansalaisaloitteissa.
10. Edistetään maailman vakautta, rauhaa ja turvallisuutta
EUROOPASSA ON SOTA, ja kansainvälinen yhteistyö on uusien haasteiden edessä. Ukrainaa ei saa jättää
yksin Venäjän hyökkäyssodan edessä. Meidän on pidettävä silmämme ja ovemme auki Ukrainan suuntaan.
Kansainvälisen yhteistyön on nojattava tavoitteisiin tasa-arvosta, ihmisoikeuksista, oikeusvaltiosta,
kansanvallasta ja rauhasta. Suomi voi olla selvästi kokoaan suurempi maailman ongelmien ratkaisijana.
Vihreät haluaa torjua äärimmäistä köyhyyttä ja eriarvoisuutta maailmassa. Haluamme edistää YK:n kestävän
kehityksen tavoitteita sekä lisätä kansainvälistä kehitys- ja ympäristörahoitusta.
Aikamme isojen ongelmien ratkaiseminen edellyttää vahvaa Eurooppaa. Euroopan unioni yhdessä pystyy
yksittäisiä maita tehokkaammin puuttumaan niin ilmastokriisiin, demokratian rapautumiseen kuin
11 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Suojele elämää - Vihreiden eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1485?start_year=...
epävakauteen lähialueillamme. Siksi Vihreät haluaa syventää ja laajentaa eurooppalaista yhteistyötä.
Haluamme tehdä Euroopan unionista kestävämmän ja sosiaalisemman. EU:n talous- ja elinkeinopolitiikkaa
on uudistettava vastaamaan nykyajan tarpeita. Eurooppalaisen yhteistyön kulmakiviä – ihmisoikeuksia,
oikeusvaltiota ja demokratiaa – on vahvistettava.
Tavoitteemme
• Jatketaan Suomen vahvaa roolia rauhantyössä, kriisinhallinnassa, aseriisunnassa, rauhanturvaamisessa ja
kon�iktien sovittelussa. Edistetään ydinaseetonta maailmaa.
• Puolustetaan tyttöjen ja naisten oikeuksia maailmalla ja Suomessa.
• Edistetään demokraattisten valtioiden yhteistyötä vastapainona harvainvaltaisten voimien
vahvistumiselle. Haetaan Suomelle YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyyttä vuodelle 2030.
• Nostetaan kehitysyhteistyörahoituksen osuus 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta ja kasvatetaan
vähiten kehittyneiden maiden sekä kansalaisjärjestöjen osuutta.
• Tuetaan Ukrainaa puolustautumisessa Venäjän hyökkäystä vastaan sekä jälleenrakentamisessa sodan
väistyttyä.
• Huolehditaan siitä, että Naton jäsenenä Suomi edistää Euroopan ja maailman vakautta, rauhaa ja
turvallisuutta. Kehitetään EU:n yhteistä puolustus- ja turvallisuuspolitiikkaa, kuten yhteisiä
materiaalihankintoja, Naton rinnalla.
• Edistetään sukupuolineutraalia asevelvollisuutta. Laajennetaan kutsunnat koskemaan koko ikäluokkaa.
• Torjutaan informaatiovaikuttamista ja vahvistetaan medialukutaitoa sekä mediakriittisyyttä.
12 / 12
 1.4.2026 klo 11.32
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523
Vihreä liitto
Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: erityisohjelma
Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
Hyväksytty puoluevaltuuston kokouksessa 27.11.2022
Johdanto
Sujuvat ja ihmisoikeusmyönteiset lupaprosessit
Tavoitteena työhön johtava maahanmuutto
Vastaanottavaan ja yhdenvertaiseen yhteiskuntaan kotoudutaan
Maahanmuuttajien koulutuspolut
Antirasistinen yhteiskunta mahdollistaa osallisuuden
Johdanto
Vihreän maahanmuuttopolitiikan lähtökohtana ovat ihmisoikeudet. Haluamme edistää maailmaa, jossa
mahdollisimman monelle on mahdollista muuttaa sujuvasti ja turvallisesti maasta toiseen, oli syynä sitten
turvan tarve, työ, opiskelu, perhe tai rakkaus.
Maahanmuutto alkaa ihmisoikeusmyönteisistä, ennakoitavista ja sujuvista maahan tulon mahdollisuuksista
ja prosesseista. Maahan tulemisen jälkeen ei ketään tule eristää yhteiskunnasta, vaan meidän on luotava
Suomesta vastaanottava yhteiskunta, johon jokainen tänne tuleva haluaa ja voi kotiutua.
Suomalaisen yhteiskunnan tarpeet puhuvat maahanmuuton lisäämisen puolesta. Väestöllinen
huoltosuhteemme heikkenee ja näkyy mm. kriisiytyvinä sosiaali- ja terveyspalveluina.
Työikäisten määrä on laskenut kymmenessä vuodessa yli 130 000 henkilöllä ja lasku jatkuu.
Monilla aloilla kasvava ja jopa työvoimapulaksi yltynyt työntekijöiden tarve vaatii ratkaisukseen myös
maahanmuuton merkittävää lisäämistä. Jotta mahdollisimman moni jäisi Suomeen pysyvästi, tulee
maahantulon helpottamisen ohella vahvistaa maamme pitovoimaa.
Maahanmuuttajien kotoutuminen ja syrjimätön pääsy osaksi työelämää ja yhteiskuntaa laajemmin on
ensiarvoisen tärkeää rauhanomaisen ja demokraattisen yhteiskunnallisen kehityksen kannalta.
1 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
Vakaa, demokraattinen ja korkean osaamisen varaan rakentuva yhteiskuntamme on myös kansainvälisesti
vetovoimainen. Kun yritykset, muut työnantajat tai korkeakoulut löytävät maastamme kiinnostuneita
osaajia eri puolilta maailmaa, on maahantulon ja asettautumisen prosessien sujuvuus keskeisen tärkeää
Sujuvat ja ihmisoikeusmyönteiset lupaprosessit
Sujuvat ja laadukkaat lupaprosessit ovat edellytys yksilön ihmisoikeuksien tasavertaiselle toteutumiselle ja
nopealle kotoutumiselle. Suomella on myös velvollisuus noudattaa kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia,
joihin se on sitoutunut. Lisäksi valtionhallinnon ja erityisesti maahanmuuttohallinnon resurssien tehokas
käyttö edellyttää sujuvia lupaprosesseja, oli kyse sitten turvapaikanhakijoista, työperäisestä tai muusta
maahanmuutosta. Nykyisestä erittäin pirstaloituneesta maahanmuuton sääntelystä tulee kokonaisvaltaisen
uudistamistyön kautta siirtyä yksinkertaisempaan ja joustavampaan malliin.
Sujuvuus ei kuitenkaan voi tarkoittaa hakemusten tai myönteisten päätösten keinotekoista vähentämistä
ihmisoikeusperiaatteiden tai jopa sitovien ihmisoikeussopimusten vastaisesti.
Sujuvien ja ihmisoikeusmyönteisten lupaprosessien kautta maahanmuuttajien kohtelusta tehdään
inhimillisempää. Näin vähennetään inhimillistä kärsimystä, toteutetaan ihmisoikeuksia sekä vähennetään
mahdollisesta epäoikeudenmukaisuuden tunteesta kumpuavaa riskiä yhteiskunnalle. Hyväksyttävänä ei
voida pitää esimerkiksi sitä, että eri maista tulevia turvapaikanhakijoita kohdellaan eri tavoin ilman
painavia perusteita kuten maiden turvallisuustilanne.
Turvapaikkaprosessi
Turvallinen reitti kansainvälisen suojelun hakuun tulisi olla ensimmäinen askel kohti vainosta pakenemista
ja turvapaikkaprosessia.
• Paras keino taata turvallinen reitti kansainvälistä suojelua tarvitseville on pakolaiskiintiön
moninkertaistaminen aluksi vähintään 3 000:een. Sen lisäksi tarvitaan esimerkiksi humanitaarisen
viisumin käyttöönotto, kansainvälistä suojelua tarvitseville kohdennettuja rekrytointikanavia ja
stipendiohjelmia sekä yhteisölähtöisiä sponsorointiohjelmia.
• Turvallisten reittien varmistamiseksi tarvitaan EU:n laajuista yhteistyötä, jolla on varmistettava, että
vainoa pakenevat voivat käyttää kansainvälisten ihmisoikeussopimusten takaamaa oikeuttaan hakea
turvapaikkaa. Ketään ei tule estää keinotekoisesti tai hengenvaarallisin seurauksin saapumasta EU:n
alueelle turvapaikkaa hakemaan.
• EU:n ja Suomen tulee varmistaa sujuvat turvapaikkaprosessit omien rajojensa sisäpuolella. Oikeus hakea
turvapaikkaa tulee varmistaa kaikissa tilanteissa.
• Suomen tulee edistää EU:n yhteistä turvapaikkapolitiikkaa ja sen solidaarisuusmekanismin käyttöönottoa
ja vastaanottaa proaktiivisesti EU:n sisäisten siirtojen avulla erityisen haavoittuvassa asemassa olevia
turvapaikanhakijoita ylikuormittuneista unionin valtioista kuten Kreikasta.
• Suomen tulee tuomita yksiselitteisesti pushback-toiminta eli ihmisten työntäminen takaisin pois rajalta
niin omilla kuin muilla Euroopan ulkorajoilla. Suomen tulee EU:n jäsenenä aktiivisesti ja painokkaasti
edistää ihmisoikeusrikkomusten tutkintaa ja oikeusprossien läpikäyntiä myös EU:n omien tahojen, kuten
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin kohdalla.
2 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
Turvallinen ja inhimillinen vastaanotto takaa ihmisoikeuksien toteutumisen turvapaikkaprosessin ajan.
• Vastaanottoon sisältyvät mm. asianmukaiset majoitus- ja terveyspalvelut sekä turvapaikanhakijoiden
oleskelun turvaaminen. Nämä tarkoittavat käytännössä lisäpanostusta erityisesti
mielenterveyspalveluihin, riittävän ja osaavan henkilökunnan ja muiden resurssien takaamista,
turvapaikanhakijoiden tietoisuuden lisäämistä oikeuksistaan, pakolaisvakoilun kriminalisointia,
turvapaikanhakijoihin kohdistuvan rikollisuuden ja syrjinnän kitkemistä, työnteon ja pankkitilin
mahdollistamista välittömästi maahan saavuttua sekä heti maahan saapumisen jälkeen aloitettavia
kotoutustoimenpiteitä kunkin hakijan henkilökohtaisten mahdollisuuksien ja tarpeiden mukaan.
• Erityisen tärkeää on taata mahdollisuus kodinomaiseen asumiseen, mikä edellyttää laitosasumisen
lyhentämistä enintään kuuteen kuukauteen. Vastaanottokeskuksia lakkautettaessa asukkaita tulee pyrkiä
sijoittamaan siten, että uudelleen sijoittaminen ei vaaranna tai hankaloita aloitettujen opintojen
suorittamista taikka solmitun työsuhteen jatkumista. ARA vuokra-asunnon saamisen tulee olla
mahdollista myös turvapaikkaprosessissa olevalle.
Ihmisoikeuksia kunnioittava hakuprosessi alusta loppuun on ehdoton edellytys Suomea sitovien
kansainvälisten ihmisoikeussopimusten velvoitteiden täyttämiseksi.
• Taataan ammattitaitoinen oikeusapu ja tulkkaus jo ennen turvapaikkaprosessiin liittyviä haastatteluja
sekä niiden aikana. Näin hakijalla on mahdollisuus olla tietoinen oikeuksistaan ja oikeellisen,
oikeudenmukaisen ja inhimillisen turvapaikkaprosessin toteutuminen voidaan taata alusta asti.
• Varmistetaan hakijan oikeus valita itse avustajansa prosessin alkuvaiheesta lähtien. Pidetään
oikeusavustajien palkkiot tasolla, joka mahdollistaa laadukkaan avustamisen.
• Etsitään tarkoituksenmukaisin ratkaisu kunkin hakijan tarpeeseen hänen tilanteensa riittävän
selvittämisen sekä neuvonnan avulla.
• Käsitellään turvapaikkahakemukset yksilöllisesti, perusteellisesti, kunnioittavasti, sekä perus- ja
ihmisoikeuslähtöisesti. Epäselväksi jäävässä tapauksessa asia tulee ratkaista hakijan hyväksi ja
käsittelyssä tulee huomioida Euroopan turvapaikkaviraston (EASO, nyk. EUAA) esiin tuomat näytön
arviointia vääristävät tekijät.
• Turvataan lapsen etu prosessin kaikissa vaiheissa YK:n lapsen oikeuksien yleissopimusta noudattaen.
Lasta ei tule erottaa vanhemmistaan tai siirtää asumisyksiköstä tai paikkakunnalta toiseen vastoin
etuaan. Lapsen edun turvaamisen on oltava etusijalla myös hänen vanhempiaan koskevia päätöksiä
tehtäessä.
• Huomioidaan perhe- ja muut siteet hakijan edun mukaisesti EU:n sisäisiä siirtoja harkittaessa. Siirron
tulee olla mahdollinen prosessin kaikissa vaiheissa ja sen jälkeen.
• Noudatetaan ja kunnioitetaan UNHCR:n ja EUAA:n suosituksia ja kannanottoja.
• Nopeutetaan turvapaikkaprosessia vaarantamatta sen oikeellisuutta. Turvapaikkaprosessille tulee
asettaa kohtuullinen käsittelyaika, jonka ylittyessä hakijalle tulee myöntää oleskelulupa yksilöllisestä
inhimillisestä syystä. Turvataan hakemusten käsittelyyn riittävät resurssit.
• Ei sijoiteta turvapaikkapäätöstä odottavia toiseen maahan ilman omaa pyyntöä.
• Luodaan turvapaikkamenettelyyn selkeä valtakunnallinen malli, jonka avulla kidutuksen uhrit
tunnistetaan ja heidän erityistarpeensa selvitetään heti turvapaikkaprosessin alussa. Hakijalla tulee olla
mahdollisuus saada tarvittaessa asiantunteva lääkärinlausunto kidutuksen jäljistä ja vaikutuksesta hänen
3 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
psyykkiseen terveydentilaansa. Näin myös oikea päätös pystytään tekemään mahdollisimman nopeasti.
• Tiedotetaan ja koulutetaan maahantulijoita pitkäjänteisesti Suomen lainsäädännöstä sekä heidän omista
oikeuksistaan.
Kielteisen päätöksen saaneiden inhimillinen kohtelu pitää huolen siitä, että hakija ymmärtää päätöksen
sisällön ja perusteet sekä muutoksenhakumahdollisuudet ja kykenee elämään ihmisarvoista elämää
päätöksestä huolimatta. Tämä myös vähentää niin itsetuhoisuuden kuin radikalisoitumisen riskiä.
• Laaditaan maahantulosäännösten kiertämistä koskevan pykälän soveltamisesta selkeät ja yhdenvertaiset
ohjeet.
• Varmistetaan, että maahantulosäännösten kiertämistä ei voi käyttää kevyin perustein kielteisten
päätösten perusteena. Lupa tulee myöntää, mikäli oleskeluluvan myöntämisen muut edellytykset
täyttyvät eikä maahanmuuttovirasto pysty luotettavasti osoittamaan, että kyseessä on
maahantulosäännösten kiertäminen (esim. lain esitöissä mainittu tarkoituksellinen väärän tiedon
antaminen).
• Vahvistetaan vapaaehtoisen paluun tukitoimia. Paluun tulee perustua ainoastaan aitoon
vapaaehtoisuuteen ilman minkäänlaista painostusta. Vapaaehtoisen paluun avustamisen tulee sisältää
riittävää neuvontaa, asiakkaan tilanteen selvittämistä sekä työllistymis- ja asumisratkaisujen etsimistä
hänen lähtökohdistaan lähtien.
• Varmistetaan, että tieto keskeneräisestä rikostutkinnasta ei seuraa palautettavaa. Mikäli tutkinta
aloitetaan Suomessa, se tulee myös saattaa loppuun Suomessa. Mikäli se johtaa syyteharkintaan ja
tuomioistuinkäsittelyyn, tulee nämäkin toimet suorittaa Suomessa samoin kuin mahdollisen tuomion
kärsiminen.
• Huolehditaan siitä, että ketään ei palauteta kidutuksen riskiin ja hengenvaaraan. Tämä edellyttää
asianmukaisia seurantatoimia paluun jälkeen.
• Kielletään alaikäisten säilöönotto ja lyhennetään aikuisten säilöönoton enimmäisaikaa neljään
kuukauteen.
Perheenyhdistäminen osana kotoutumista
• Taataan oikeus perheenyhdistämiseen oleskeluluvan saaneille ilman toimeentuloedellytystä, jotta
oikeus perhe-elämään olisi mahdollista jokaiselle varallisuudesta riippumatta.
• Muutetaan perheenjäsenen määritelmää kattamaan myös Suomessa asuvien seurustelukumppanit.
• Laajennetaan D-viisumia vastaava nopeutettu menettely koskemaan myös suomalaisten ja Suomessa
oleskeluluvalla olevien perheenjäseniä.
• EU:n ja kansainvälisen yhteistyön tulee mahdollistaa perheenyhdistämishakemuksen jättäminen sekä
hakijoiden kuulemiset myös muualla kuin Suomen edustustoissa maailmanpoliittisesta tilanteesta
riippumatta.
• Perheenkokoajan tekemä hakemus perheen yhdistämiseksi tulee mahdollistaa ainakin kansainvälistä
suojelua saaneille. Tämänhetkinen vaatimus tehdä perheenyhdistämishakemus kansainvälistä suojelua
saaneen lähtövaltiosta käsin siellä vielä asuvan perheenjäsenen toimesta osoittautuu usein hyvin
hankalaksi, ellei mahdottomaksi. Usein myös koko perhe saattaa olla kansainvälisen suojelun tarpeessa
ja erityisen valvonnan alla. Erityisesti oleskelulupahakemuksia vastaanottavien Suomen edustustojen
4 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
puuttuminen monista pakolaisuutta synnyttävistä maista vaikeuttaa perheenyhdistämishakemuksen
jättämistä.
• Mahdollistetaan oleskeluluvan hakeminen toiselle vanhemmalle perhesiteen perusteella jo raskauden
aikana.
Paperittomuuden ja sen lieveilmiöiden torjunta
• Palautetaan humanitaarinen suojelu lakiin. Tämä olisi yksi tärkeimpiä askelia paperittomuuden
torjuntaan. Lupaus, että humanitaarisen suojelun poistaminen ei vaikuttaisi käytännössä
mahdollisuuksiin saada oleskelulupa inhimillisillä perusteilla, ei ole pitänyt.
• Myönnetään tilapäinen oleskelulupa sellaisille kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, joita ei voida
palauttaa. Tämä on toimiva keino ehkäistä paperittomuutta ja siitä yhteiskunnalle ja yksilölle aiheutuvia
ongelmia, kuten ihmiskauppaa ja harmaata taloutta.
• Ensimmäisen oleskelulupahakemuksen päätös ei saa vaikuttaa jatkohakemusten lopputulokseen, vaan
uusilla perusteilla tehdyt hakemukset on käsiteltävä itsenäisesti.
• Helpotetaan muukalaispassin myöntämistä. Tämä on hyvä keino sujuvoittaa oleskelulupaprosesseja
erityisesti niissä lukuisissa tilanteissa, joissa työperusteisen oleskeluluvan ainoa este on
matkustusasiakirjan puuttuminen. Näin vähennetään paperittomuutta ja siitä aiheutuvaa
yhteiskunnallista ja yksilöllistä taakkaa.
• Vuosina 2015–2018 saapuneiden väliinputoajien auttaminen myöntämällä heille oleskelulupa
yksilöllisestä inhimillisestä syystä on ainoa vastuullinen vaihtoehto nykyisessä tilanteessa. Monet tulijat
ovat huonosti toimineiden turvapaikkaprosessien takia joutuneet kierteeseen, jonka ainoat
lopputulokset ovat joko paperittomuus tai paluu vainon vaaraan.
• Ehkäistään ihmiskauppaa ja sen kaltaisiin olosuhteisiin joutumista. Ehkäiseminen auttaa tehokkaasti
haavoittuvassa asemassa olevia turvapaikanhakijoita prosessin kaikissa vaiheissa, erityisesti
paperittomuuteen joutuneita. Lisäksi sillä torjutaan rikollisuutta ja harmaata taloutta. Ihmiskaupan
uhrien tunnistamista tulee tehostaa mm. koulutusta lisäämällä. Lainsäädäntöä ja ihmiskaupan uhrien
auttamisjärjestelmää tulee kehittää mm. rikosten vanhenemisaikoja pidentämällä. Ihmiskaupan
vastaiselle työlle on varattava riittävät resurssit.
• Taataan lainsäädännöllä välttämätön terveydenhuolto, toimeentulo ja hätämajoitus kaikille. Tämä on
ainoa ihmisoikeuslähtöinen vaihtoehto myös paperittomien kohteluun. Välttämättömään
terveydenhuoltoon kuuluu kiireellisen terveydenhoidon lisäksi mm. pitkäaikaissairauksien hoito sekä
raskauden seuranta. Tämän lisäksi tulisi järjestää paperittomien alaikäisten lasten, raskaana olevien ja
synnyttäneiden vanhempien hoito.
• Toteutetaan paperittomien ja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kohdalla palomuuri-periaatetta
kaikissa palveluissa. Palomuuri-periaate tarkoittaa, että henkilö voi saada tarvitsemiaan palveluita tai
ilmoittaa rikoksesta viranomaiselle ilman pelkoa, että joutuu itse samalla tutkinnan kohteeksi oman
tilanteensa vuoksi.
Maahanmuuttajien sosiaaliturva
• Sidotaan vastaanottorahan suhde toimeentulotuen perusosaan ja porrastetaan vastaanottorahaa
ylöspäin kohti toimeentulotuen tasoa tuen tarpeen pitkittyessä. Toimeentulolaki määrittelee
minimitoimeentulon, mutta silti turvapaikanhakijoille taataan toistaiseksi huomattavasti pienempi
5 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
toimeentulo.
• Varmistetaan, että turvapaikanhakijalla on oikeus itsenäiseen rahankäyttöön edellyttämällä, että hän voi
itse valita, haluaako hyödyntää tarjottua ruokailumahdollisuutta ja saada pienemmän vastaanottorahan
vai saada isomman vastaanottorahan ja huolehtia ruokailusta itsenäisesti.
• Vähennetään asunnottomuusriskiä systemaattisesti. Asumisen sujuminen edellyttää asumisneuvonnan
tarjoamista kaikissa kunnissa.
• Varmistetaan palveluihin pääsy riittävän tulkkauksen, neuvonnan ja ohjauksen avulla.
• Huolehditaan kunnissa ja hyvinvointialueilla vapaaehtoistyön ja järjestöjen toimintamahdollisuuksista.
• Taataan kaikille oleskeluluvan saaneille vanhemmille oikeus perhevapaisiin riippumatta siitä, kauanko
he ovat Suomessa asuneet.
Tavoitteena työhön johtava maahanmuutto
Mahdollisuus toimeentulon hankkimiseen työtä tekemällä on perustuslain jokaiselle turvaama perusoikeus.
Oikeuden ja tosiasiallisen mahdollisuuden työntekoon tulee olla yksi tulevien vuosien
maahanmuuttopolitiikan keskeisimmistä tavoitteista, sillä työhön johtavalla maahanmuutolla on iso roolin
hyvinvointivaltion tulevaisuuden kestävyyden kannalta.
On huolehdittava siitä, että jokaisella Suomeen muuttaneella on maahantulon syystä riippumatta parhaat
mahdollisuudet työllistyä, tulla toimeen ja osallistua yhteiskuntaan. Tässä koulutus ja kielen oppiminen
ovat avaintekijöitä, mutta samalla on jatkuvasti tunnistettava ja purettava yhteiskuntamme rakenteita, jotka
estävät maahantuloa ja työllistymistä.
Luku- ja kirjoitustaidottomat työntekijän oleskeluluvalla Suomeen saapuvat tulisi tunnistaa
ulkomaalaislaissa heikommassa asemassa olevana kohderyhmänä, johon tulisi kohdentaa kotoutumislain
puitteissa kotoutumista edistäviä toimenpiteitä.
Olennaisin on yksilön näkökulma: työ on keino hankkia oma ja perheen toimeentulo valitsemallaan tavalla
sekä väylä päästä osaksi suomalaista yhteiskuntaa ja osallistua yhteisen hyvinvoinnin rakentamiseen.
Työkykyä tai osaamista ei saa jatkossakaan pitää humanitaarisen maahanmuuton kriteerinä, mutta myös
humanitaarisista syistä maahan tulleella on oikeus päästä mukaan työelämään.
Suomen maahanmuuttoa ja työelämää koskeva lainsäädäntö ja siitä kumpuava hallinnon asennemaailma
on kuitenkin esteenä työhön johtavalle maahanmuutolle. On ison asenneremontin aika, jotta koko ketju
maahan tulosta työllistymiseen ja työelämässä toimimiseen on ripeä ja syrjimätön.
Tehdään maahantulon ja työnteon lupamenettelyistä sujuvia niin maahanmuuttajalle kuin
työnantajalle
• Uudistetaan ulkomaalaislainsäädäntöä kokonaisuutena siten, että lainsäädännön ja sitä
toimeenpanevien viranomaisten ensisijaisena tavoitteena on edistää Suomeen suuntautuvaa työ-,
opiskelu- ja perheperustaista maahanmuuttoa.
• Säilytetään maahanmuuttovirasto yhtenä kokonaisuutena ja selvitetään, mikä olisi tarkoituksenmukaisin
ja parhaiten kokonaisvaltaisen maahanmuuttopolitiikan tavoitteita tukeva järjestely
maahanmuuttoviraston tulosohjauksen sekä humanitäärisen ja työhön johtavan maahanmuuttopolitiikan
6 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
johtamiseen.
• Poistetaan työntekijöiden oleskelulupien saatavuusharkinta sekä toimiala- ja työtehtävärajoitukset.
• Poistetaan työperustaisen oleskeluluvan toimeentuloedellytykset ja kohtuullistetaan
oleskelulupahakemusten hintoja.
• Nopeutetaan Euroopan ulkopuolelta tulevien työntekijöiden työlupien saantia. Otetaan käyttöön
sähköinen tunnistautuminen sekä mahdollisimman pitkälle automaattinen tietojen siirto ja käsittely,
jotta päätöksen hakemukseen saa viimeistään viikossa.
• Otetaan työnantajien serti�oinnin malli nopeasti käyttöön. Mallissa kriteerit täyttävältä ja luotettavalta
työnantajalta edellytettäisiin vähemmän selvityksiä työntekijän maahantulon prosesseissa. Kehitetään
mallia jouhevasti työnantajilta ja työntekijöiltä saatavan palautteen pohjalta.
• Nopeutetaan turvallisuuskriittisiin tehtäviin tarvittavien turvallisuusselvitysten toteutusta ja viestitään
työnantajille selkeästi selvitysten odotettavista käsittelyajoista.
• Kehitetään erityisasiantuntijoiden ja startup-yrittäjien D-viisumia siten, että viisumi mahdollistaa
maahantulon heti, kun oleskelulupahakemus on vireillä. Laajennetaan D- viisumia vastaava nopeutettu
menettely koskemaan myös jo maassa muulla oleskeluluvalla oleskelevan hakiessa oleskelulupaa työn
perusteella.
• Lisätään kaikkiin oleskelulupiin automaattisesti oikeus työntekoon oleskeluluvan voimassaoloaikana.
• Annetaan turvapaikanhakijoille oikeus työskennellä heti heidän saavuttuaan Suomeen eli poistetaan
karenssiajat. Poistetaan karenssi myös siinä tapauksessa, jos hakija jättää uuden turvapaikkahakemuksen
kielteisen jälkeen.
• Myönnetään työhön tai opiskeluun perustuva oleskelulupa aiemmin vireille laitetun
turvapaikanhakuprosessin lopputuloksesta riippumatta, jos henkilö on työllistynyt Suomeen tai
opiskelee Suomessa.
• Myönnetään kansainvälisille opiskelijoille pysyvä oleskelulupa tutkinnon suorittamisen jälkeen.
• Järjestetään pakolaisleireillä ja kon�iktialueilla eläville mahdollisuus päästä Suomeen hakemaan töitä
tai opiskelupaikkaa, jos henkilö on opiskellut pakolaisleirillä tutkinnon. Näin useampi ihminen pääsisi
pakolaisleireiltä Suomeen kuin mitä pakolaiskiintiöjärjestelmä mahdollistaa.
• Luodaan uusi maahanmuuton väylä, jossa maahantulo työpaikan löytämiseksi on tietyin ehdoin
mahdollista määräajaksi ilman ennakkoon tiedossa olevaa työpaikkaa. Ennen pysyvän menettelyn
luomista kokeillaan työnhakuviisumia, joka ei oikeuttaisi sosiaaliturvaan. Viisumin voimassaoloajaksi
tulisi osoittaa kattava vakuutusturva ja toimeentuloon riittävät varat.
Vähennetään rekrytointi- ja työsyrjintää ja levitetään hyvien työyhteisöjen käytäntöjä
• Edistetään anonyymiä rekrytointia julkisissa työhönotoissa ja koulutetaan rekrytoijia tunnistamaan
ennakkoluuloja ja rasismia omassa ja organisaation toiminnassa.
• Asetetaan julkisiin rekrytointeihin tavoite palkata maahan muuttaneita samassa suhteessa kuin heitä on
alueen väestössä.
• Kevennetään työpaikkojen hakuvaiheen kielitaitovaatimuksia ja hyödynnetään enemmän työn
yhteydessä tapahtuvan kielen opiskelun mahdollisuuksia. Annetaan työnantajille korvaus ensimmäisen
vuoden aikana tarjottavasta kielikoulutuksesta. Levitetään hyviä kielitietoisuuden käytäntöjä, kuten
esimerkiksi monen kielen käytön sallivaa ja toisilta kieltä oppimista tukevaa työskentelyä työpaikoilla.
• Vähennetään suomalaisiin tutkintoihin sidottuja kelpoisuus- tai pätevyysvaatimuksia rajaten ne vain
7 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
erikseen perusteltaviin tilanteisiin. Lisätään mahdollisuuksia osoittaa pätevyys näyttökokeilla.
• Lisätään työnantajien tietoisuutta yhdenvertaisuuskysymyksistä ja vaikuttavien
yhdenvertaisuussuunnitelmien laatimisesta, toimeenpanosta ja seurannasta. Kehitetään erityisesti pk-
yrityksille suunnattua neuvontatoimintaa monimuotoisuuden hyödyistä liiketoiminnalle, kansainvälisistä
rekrytoinneista ja hyvistä käytännöistä inklusiivisten, kaikki työntekijät syrjimättömästi mukaan ottavien
työyhteisöjen luomisessa.
• Parannetaan työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen yhteistyönä syrjinnälle alttiisiin ryhmiin kuuluvien
työnhakijoiden ja -tekijöiden tietoisuutta oikeuksistaan ja järjestäytymisen mahdollisuuksista. Lisätään
valvovan viranomaisen resursseja puuttua työlainsäädännön laiminlyönteihin.
Huomioidaan työllisyyspalveluissa maahanmuuttajien erityistarpeet
• Joustavoitetaan ulkomailla hankittua osaamisen tunnistamista ja tunnustamista sekä
täydennyskoulutusta. Hyödynnetään digitaalisia palveluita osaamisen ja koulutustarpeiden
tunnistamisessa.
• Varmistetaan, että sekä ulkomailla suoritettuja tutkintoja että muuten hankittua osaamista kuvaava tieto,
jota maahanmuuttajalla on, on tuotavissa suomalaisiin työllistymisen ja kouluttautumisen järjestelmiin.
• Tuetaan maahanmuuttajien työllistymistä ja työhön perehtymistä esimerkiksi yritysyhteistyöllä ja
työpaikoilla toimivien mentorien avulla. Mahdollistetaan mentoreina toimiville palkanlisä ensimmäisen
puolen vuoden ajalta.
• Suunnitellaan kotoutumisen ja työllisyyspalveluiden prosesseja siten, että ne tarjoavat hyödyllistä tietoa
suomalaisen työelämän toimintatavoista sekä säännöllisesti ja monipuolisesti verkostoitumisen
mahdollisuuksia työnantajien kanssa.
• Taataan pääsy koulutukseen ja kielenopetukseen myös kotona lasta hoitaville.
• Tuetaan maahanmuuttajien mahdollisuutta perustaa yrityksiä muun muassa yrityshautomojen avulla ja
auttamalla byrokratiassa.
• Kiinnitetään erityistä huomiota maahanmuuttajanaisten työllistymisen mahdollisuuksiin ja kannusteisiin,
esimerkiksi vahvemmalla työhön ohjaamisella osana kotoutumista, kokeilemalla palkkatukea ja
vähentämällä työn ulkopuolelle jäämisen kannusteita perhevapaita, kuten kotihoidon tukea
uudistettaessa.
Tehdään Suomesta houkutteleva maa työskennellä, opiskella ja asettua
• Kehitetään kotoutumispalveluita, kuten suomen kielen koulutusta ja muita maahan asettautumisen
palveluita niin, että ne sopivat myös suoraan töihin Suomeen tuleville.
• Tarjotaan suomen tai ruotsin kielen oppimisen mahdollisuuksia aktiivisesti myös englanninkielisessä
koulutuksessa opiskeleville lapsille.
• Kolminkertaistetaan korkeakoulujen kansainvälisten opiskelijoiden määrä ja tavoitellaan sitä, että kolme
neljästä kansainvälisestä opiskelijasta työllistyy Suomeen. Suunnitellaan lisäykset yhdessä työelämän
edustajien kanssa siten, että kansainväliset ohjelmat vastaavat tunnistettuihin osaajatarpeisiin.
Osoitetaan tähän riittävät määrärahat.
• Lisätään kotimaisten kielten oppimisen mahdollisuuksia tutkintoihin, parannetaan yritysyhteistyötä
kansainvälisten ohjelmien suunnittelussa ja toteutuksessa ja kehitetään työkaluja, joilla laajemminkin
tuetaan opiskelijoiden integroitumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
8 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
• Yhdenmukaistetaan koulutuksista perittäviä maksuja siten, etteivät erot maksuissa ohjaa tarpeettomasti
opiskelijoita vaihtamaan oppilaitosta kesken opintojen. Luovutaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta
tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuista.
• Kehitetään edelleen yrityksille osaajien löytämiseen ja kansainvälisen kulttuurin ja monimuotoistumisen
kehittämiseen palveluja tarjoavaa Talent Boost -ohjelmaa. Erityisesti paikallisella tasolla toimivien,
työelämää palvelevien toimintatapojen, kuten Talent Hubien jatko tulee varmistaa.
• Vahvistetaan yhden luukun palveluja maahanmuuttajille ja työnantajille tarjoavaa International House -
toimintaa ja levitetään sitä uusiin kaupunkeihin.
Vastaanottavaan ja yhdenvertaiseen yhteiskuntaan kotoudutaan
Vastaanottava yhteiskunta syntyy antirasismin, tosiasiallisen yhdenvertaisuuden ja hyvien väestösuhteiden
edistämisen, vastakkainasettelun purkamisen sekä syrjinnän ja vihapuheen torjunnan varaan. Rasismi on
pahinta myrkkyä kotoutumiselle. Vastaanottava yhteiskunta rakennetaan hyvän väestösuhdepolitiikan
periaatteella, jolla vähennetään syrjintää ja edistetään yhdenvertaisuutta yhteiskunnan moninaisuuden
vahvistamiseksi. Edistetään yhteiskunnan vastaanottavuutta kuntien ja hyvinvointialueiden palveluissa
pitkäjänteisesti ja arvioidaan toimenpiteiden vaikuttavuutta.
Yhdenvertaisuuden edistämisen kannalta lähtökohtana on kotoutumisprosessien yhteensovittaminen sekä
valtavirtaistaminen kaikissa palveluissa. Yhdenvertaisuus varmistetaan purkamalla syrjiviä rakenteita ja
varmistamalla oikeuksien toteutuminen maahan muuttaneiden osalta. Moninaisuuden huomioiminen ja
tosiasiallisen yhdenvertaisuuden
toteutuminen edellyttää aktiivista työotetta kotouttamistyössä.
Hyvät väestösuhteet ja vastaanottava yhteiskunta
• Lisätään hyvien väestösuhteiden edistämisen sekä yhteiskunnan vastaanottavuuden periaatteita osana
julkisten toimijoiden toiminnallisia yhdenvertaisuussuunnitelmia sekä kotouttamisohjelmia sekä
varmistetaan niihin tarvittavat resurssit. Vahvistetaan yhdenvertaisuussuunnitelmien tekemisen
prosesseja ja osaamista kouluissa, varhaiskasvatuksessa ja työpaikoilla.
• Edistetään poliittista toimintaa ja rakentavaa keskustelukulttuuria, jotka ehkäisevät yhteiskunnan
polarisaatiota ja ylläpitävät myönteistä keskustelu- ja asenneilmapiiriä maahanmuuttoa sekä eri kieli- ja
kulttuurivähemmistöjä kohtaan. Parannetaan maahanmuuttoa ja kotoutumista koskevaa
yhteiskunnallista ja poliittista keskustelukulttuuria torjumalla valeuutisointia ja nostamalla esiin
tutkittua tietoa.
• Lisätään koulutuksia päättäjille, viranomaisille ja kuntien ja alueiden henkilöstölle muun muassa
ihmisoikeuksista, moninaisuudesta, yhdenvertaisuudesta ja antirasismista.
• Edistetään vuorovaikutusta ja eri väestöryhmien osallisuutta parantavia toimenpiteitä, luodaan
monialaisia julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin kumppanuuksia heikommassa asemassa olevien
vähemmistöryhmien osallisuuden varmistamiseksi.
• Pienennetään alue- ja sosioekonomisia eroja kuntien ja valtion toimenpiteillä, kuten esimerkiksi
kaavoituksella ja koulutukseen liittyvällä positiivisella erityiskohtelulla.
• Lisätään säännöllistä hallinnonalojen asenneilmapiiriä koskevaa tutkimustyötä.
9 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
• Lisätään hyvien väestösuhteiden ja vuorovaikutuksen edistämisen edellytyksiä valtion ja kuntien
myöntämissä julkisissa rahoituksissa.
• Edistetään turvallisemman tilan periaatteita kaikissa julkisissa tiloissa, toiminnoissa ja palveluissa.
• Edistetään maahanmuuttajajärjestöjen osallisuutta vastaanottavan yhteiskunnan kehittämiseen, tuetaan
maahanmuuttajien omia nuorten, työ-, yrittäjyys-, liikunta- ja kulttuuritoimintaa.
Kotoutuminen
• Parannetaan kotoutumispalvelujen saavutettavuuteen muun muassa kehittämällä palveluita yhden
luukun periaatteen mukaisiksi, uudistamalla palveluita yksilölähtöisimmiksi sekä vahvistamalla
kotoutumispalvelujen tarjoajien ja viranomaisten välistä yhteistyötä.
• Ehkäistään moniperusteista syrjintää samalla, kun kotoutumispalveluita ja -prosesseja kehitetään.
• Vahvistetaan tosiasiallista yhdenvertaisuutta edistämällä positiivisen erityiskohtelun periaatteita
julkisissa palveluissa.
• Kehitetään maahanmuuton monimuotoisuuden ja yksilöllisten tarpeiden huomioimista kaikissa
kotoutumisprosessissa.
• Kehitetään monialaista sekä kuntien välistä että kuntien ja hyvinvointialueiden yhteistyötä
kotouttamispalveluiden yhdenvertaisuuden varmistamiseksi.
• Edellytetään kuntien ja hyvinvointialueiden kotouttamisohjelmien säännöllistä arviointia.
• Laajennetaan monikielisen yhteiskuntaorientaation sekä matalan kynnyksen ohjaus- ja
neuvontapalveluiden järjestämistä sekä varmistetaan niiden laatu, kohderyhmien laajuus ja saatavuus
sekä monikanavaisuus eri paikkakunnilla.
• Edistetään monikielisyyttä ja selkokielisyyttä yhdenvertaisten kotoutumispalveluiden tarjoamiseksi ja
maahanmuuttaneiden yksilöllisten tarpeiden huomioimiseksi.
• Vahvistetaan maahan muuttaneiden kielellisiä, kulttuurisia ja uskonnollisia oikeuksia.
• Turvataan jatkuvat resurssit kotouttamistoimintojen ja -toimenpiteiden pysyvyyden varmistamiseksi,
lyhyiden ja satunnaisten hankkeiden sijaan.
• Varmistetaan järjestöjen rooli kotoutumisen edistämisessä vahvistamalla yhteistyötä järjestökentän ja
viranomaisten välillä sekä varmistamalla tarvittavat resurssit ja rahoitusohjelmat kotouttamistyötä
tekeville järjestöille.
• Edistetään osaamisen ja kotoutumisen palvelutarpeen arviointia ja varmistetaan kotoutumissuunnitelma
aiempaa laajemmalle kohderyhmälle.
• Varmistetaan kotoutumisprosessin yhdenvertaisuus räätälöidyillä ja yksilöllisillä kotoutumisohjelmilla
sekä tehostamalla maahanmuuton alkuvaiheen palveluita.
• Varmistetaan suomen ja ruotsin kielen opetuksen laatu (kotoutumiskoulutus, aikuisten perusopetus) ja
se että osallistujien kielitaito on kehittynyt tavoitetasolle.
• Tarjotaan kielten opetusta myös virallisen kotoutumisajan jälkeen. Varmistetaan erityistoimin kotiäitien
ja muiden kotona olevien vanhempien osallistuminen kielenopetukseen.
• Varmistetaan kuntien kotouttamispalveluiden yhdenmukaisuus ja laatu sekä seurataan niiden
tuloksellisuutta ja vaikuttavuutta.
• Kehitetään mekanismeja, joilla pystytään ehkäisemään haavoittuvassa asemassa olevien
maahanmuuttaneiden jäämistä palveluiden ulkopuolelle.
• Koulutetaan maahanmuutto- ja lastensuojeluviranomaisia sekä toisen asteen oppilaitosten ja sote-
10 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
palveluiden henkilökuntaa tunnistamaan erityisesti naisiin kohdistuva väkivalta kuten pakkoavioliitot
sekä tyttöjen silpominen.
• Varmistetaan kotoutumisprosessin ja -palveluiden tasa-arvo ja erityisesti maahanmuuttaneiden naisten
asema ja tarpeiden huomioiminen ottamalla käyttöön sukupuolivaikutusten arviointi, jolla varmistetaan
myös sukupuolen moninaisuuden huomioon ottaminen sekä sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen
ilmaisuun perustuvan syrjinnän ennaltaehkäiseminen.
• Tuetaan tiedonkeruuta ja tutkimustyötä, jonka tavoitteena on laajentaa ja saada ajankohtaista tietoa
maahanmuuttaneiden ja erityisesti haavoittuvassa asemassa olevien erityisryhmien syrjinnästä, kuten
vammaiset maahanmuuttajat, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ja rodullistetut henkilöt.
• Parannetaan kuntien ja hyvinvointialueiden ohjauspalveluita ja toimintoja sukupuolittavien ja
rodullistavien mekanismien poistamiseksi.
• Kansalaisuushakemuksessa vaadittavan kielitestin rinnalle tulee kehittää vaihtoehtoinen mahdollisuus
kansalaisuusprosessin edistämiseen niille, joilla on oppimisvaikeuksia.
• Myönnetään helpotuksia turistiviisumin saamiseen perheenjäsenille, ystäville ja sukulaisille. Kaikilla
tulisi olla mahdollisuus tavata sukulaisiaan Suomeen muuttamisen jälkeenkin, etenkin tilanteissa, joissa
maahanmuuttaneella ei ole mahdollisuuksia vierailla lähtömaassaan.
Kotoutumislain uudistaminen
• Muutetaan omaehtoisten opintojen tukemisen edellytyksiä siten, että maahanmuuttajan olisi
mahdollista suorittaa loppuun kotoutumissuunnitelman voimassaoloaikana aloitettu,
työttömyysetuudella tuettava omaehtoinen opintokokonaisuus.
• Kotoutumislain tulee yhdessä työvoimapalveluiden uudistamisen kanssa taata nykyistä paremmin sen,
että kunnan käytössä on jatkossa niin kotoutumisen, osaamisen kehittämisen kuin työllistymisen
palveluita.
Maahanmuuttajien koulutuspolut
Kaikkia lapsia ja nuoria tulee ohjata toisten ihmisten kunnioittamiseen ja rohkaista heitä tutustumaan
toisiin ihmisiin, kieliin ja kulttuureihin. Tämä edellyttää henkilöstöltä tietoa ja ymmärrystä eri kulttuureista
ja katsomuksista sekä taitoa nähdä ja ymmärtää asioita monesta näkökulmasta ja asettua toisen asemaan.
Erilaisista ajattelu- ja toimintatavoista keskustellaan rakentavasti ja luodaan myös uusia tapoja toimia
yhdessä.
Kielitietoisessa varhaiskasvatuksessa ja koulussa ymmärretään, että kielet ovat läsnä jatkuvasti ja
kaikkialla. Henkilöstö käsittää kielen keskeisen merkityksen lasten kehityksessä ja oppimisessa,
vuorovaikutuksessa ja yhteistyössä sekä identiteettien rakentumisessa ja yhteiskuntaan kuulumisessa.
Jatkossa tulee aiempaa paremmin tunnistaa ja tunnustaa maahanmuuttajan aikaisempi lähtömaassa saatu
koulutus ja työkokemus ja huomioida se, kun suunnitellaan maahan muuttaneen koulutuspolkua.
Kielitaidon hankkimista työn ohessa tulee vahvistaa merkittävästi. Näin myös opiskeluajat lyhenisivät.
Varhaiskasvatus
Lasten kielen kehityksen keskeisiä osa-alueita ovat varhaiskasvatuksessa kielitietoisuus, kielellinen muisti
11 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
ja sanavaranto, kielen käyttötaidot, kielen ymmärtämisen taidot, puheen tuottamisen taidot sekä
vuorovaikutustaidot. Kielenoppimisen lähtökohtana on arkielämän kieli, jota omaksumalla lapsi saa
valmiuksia havaintojen tekemiseen sekä oman ajattelunsa, tunteidensa ja mielipiteidensä ilmaisemiseen.
Varhaiskasvatus tukee lapsen kotoutumista suomalaiseen yhteiskuntaan ja tutustuttaa myös suomalaiseen
kulttuuriin.
• Turvataan lailla kaikkien, mukaan luettuna turvapaikanhakijoiden, paperittomien ja tilapäistä suojelua
saavien lasten oikeus varhaiskasvatukseen ja opetukseen.
• Tehdään monikielisyys näkyväksi lasten kehityksen tukemiseksi kulttuurisesti moninaisessa maailmassa.
Rohkaistaan lapsia käyttämään kieltä monipuolisesti ja annetaan heille aikaa ja mahdollisuuksia
vaihteleviin kielenkäytön tilanteisiin.
• Monikielisten lasten kielitaidon, kieli- ja kulttuuri-identiteetin sekä itsetunnon kehitystä tuetaan
varhaiskasvatuksessa monipuolisesti.
• Kehitetään suomen ja ruotsin kielen taitoa tavoitteellisesti ja monipuolisesti lasten tarpeista ja
edellytyksistä lähtien.
• Kannustetaan huoltajia tulemaan mukaan toimintaan ja kerrotaan heille varhaiskasvatuksen tavoitteista,
sisällöistä ja menetelmistä.
• Keskustellaan huoltajien kanssa perheen kielellisestä ympäristöstä, kielivalinnoista, monikielisten ja -
kulttuuristen identiteettien muodostumisesta sekä äidinkielen tai -kielten kehityksen vaiheista ja
merkityksestä. Kannustetaan huoltajia säilyttämään perheen kotikieli ja huolehtimaan myös sen
kehittymisestä.
Valmistava opetus
Valmistava opetus on tarkoitettu esi- ja perusopetusikäisille maahanmuuttotaustaisille lapsille ja nuorille.
Opetukseen voivat osallistua sekä vasta maahan muuttaneet että Suomessa syntyneet
maahanmuuttotaustaiset lapset ja nuoret. Valmistavan opetuksen tavoitteena on oppilaan suomen tai
ruotsin kielen taidon kehittäminen ja muiden valmiuksien antaminen esi- tai perusopetuksessa opiskeluun.
Suomessa syntyneiden maahanmuuttotaustaisten lasten suomen tai ruotsin oppimisesta on kuitenkin
ensisijaisesti huolehdittava varhaiskasvatuksessa, jotta lapsi pääsee aloittamaan perusopetuksessa muun
ikäryhmän mukana.
• Integroidaan lapsi tai nuori yleisopetukseen hänen omien valmiuksiensa mukaan jo valmistavan
opetuksen aikana mahdollisimman nopeasti taito- ja taideaineista aloittaen.
• Pidennetään valmistavan opetuksen opetusoikeuden kestoa kahteen vuoteen oppijan tarvitessa tukea
nykyistä yhtä vuotta pidempään.
• Pyritään valmistavan opetuksen ryhmissä maksimissaan kolmea ikäluokkaa sisältäviin ryhmiin.
S2-opetus
Oppilas on oikeutettu suomi tai ruotsi toisena kielenä ja kirjallisuus (S2) -opetukseen, jos hänen
äidinkielensä ei ole suomi, ruotsi tai saame tai hänellä on muuten sellainen monikielinen tausta, että hän
hyötyy S2-opetuksesta. S2-opettaja voi osallistua muiden oppiaineiden tunneille avaamaan merkityksiä ja
auttamaan oppilasta integroitumaan ryhmään.
12 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
• Oikeuden S2-opetukseen tulee säilyä niin kauan kuin oppilaalla/opiskelijalla on tarvetta opetukseen.
• Lasta ei saa ohjata S2-opetukseen nimen tai muun kielitaidon tasoon vaikuttavan epäoleellisen seikan
perusteella. Ohjaaminen tapahtuu aina huoltajia ja oppilasta itseään kuullen, ja opettajalla on
asiantuntijan rooli. Vahvistetaan syrjimättömyyttä ja opettajien yhdenvertaisuustietoisuutta S2-
ohjauksessa.
• Lisätään S2-opettajien koulutusta.
Peruopetus
• Vahvistetaan mahdollisuuksia oman äidinkielen tai ylläpitokielen opiskeluun. Varmistetaan opetukseen
sopivan kokoiset ryhmäkoot sekä koulutetut opettajat.
• Säilytetään oman uskonnon opetus, varmistetaan pätevät opettajat ja opetussuunnitelma, joka vahvistaa
muiden uskontojen ymmärrystä ja ehkäisee fundamentalismille ja radikalisoitumiselle altistumista
koulun ulkopuolella.
• Uudistetaan opetussuunnitelmaa siten, että vähintään erikseen määritettävä osa vuosiviikkotunneista on
eri katsomusaineiden opetusryhmille yhteisiä yläkoulussa. Annetaan jokaiselle vapaus valita
katsomusaineensa.
Lukiokoulutus
Lukion opetussuunnitelman perusteissa äidinkieli ja kirjallisuus sekä suomi toisena kielenä ja kirjallisuus
määritellään taitoaineiksi. Opetus tähtää sellaisiin moniluku-, viestintä- ja vuorovaikutustaitoihin, jotka
antavat opiskelijalle valmiudet jatko-opintoihin, työelämään ja aktiiviseen kansalaisuuteen.
• Varmistetaan, että opiskelijat saavuttavat S2-opetuksessa sellaisen taitotason, jonka S2-
opetussuunnitelma määrittelee ylioppilaskokeiden läpäisemisen pohjaksi.
• Tähdätään siihen, että myös kiina ja arabia voidaan kirjoittaa ylioppilaskokeessa, mikä tarkoittaa myös
kielen opetuksen järjestämistä kokeen vaatimalla tasolla. Tämä vahvistaa nuoren kotikielen akateemisen
tason säilymistä ja Suomen kielivarantoa.
Ammatillinen koulutus
Ammatilliseen koulutukseen pääsemiseksi vaaditaan monissa ammattiopistoissa perusopetuksen
päättötodistus, YKI-todistus tai kielitesti (taitotaso B1). Ammatilliset oppilaitokset järjestävät kuitenkin
myös erikseen maahanmuuttajille räätälöityjä koulutuksia.
• Muutetaan ammatillista koulutusta siten, että se voidaan aloittaa myös käytännön harjoittelulla tai
laajentamalla oikeutta oppimisvalmiuksia tukeviin opintoihin, jonka aikana opiskelija parantaa suomen
tai ruotsin taitoaan ja suorittaa kielitestin vasta sen jälkeen.
• Varmistetaan koulutuksen laatu valtakunnallisilla kriteereillä sekä se, että työnantajat hyväksyvät
maahanmuuttajille räätälöidyt koulutusohjelmat ja osatutkinnot samanarvoisina vastaavien
perustutkintojen kanssa. Niitä ei tule käyttää perusteena alempaan palkkatasoon.
• Tunnistetaan opiskelijan aikaisemmat opinnot ja työkokemus lähtömaassa asianmukaisesti ja
muunnetaan se vastamaan suomalaisen koulutuksen opinto-ohjelmia sekä tehdään todistusten
tunnistamisesta ja tunnustamisesta saavutettavampaa.
• Muutetaan ammattiopintojen kielitaitovaatimukset nykyistä joustavammiksi siten, että opiskelija voi
13 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
aloittaa opinnot alhaisemmalla kielitaitotasolla ja siirtyä varsinaisiin ammattiopintoihin kielitaidon
kehittyessä
• Lisätään yhteistyössä yritysten kanssa oppisopimuspohjaista opiskelua maahanmuuttaneille ja tarjotaan
kielikoulutusta sen rinnalla.
• Huolehditaan laadukkaasta opinto-ohjauksesta. Opiskelijaa on ohjattava työuralle hänen omien
taitojensa ja intressiensä mukaisesti.
Vapaa sivistystyö
• Tarjotaan työväen- ja kansalaisopistoissa opintoseteleitä suomen tai ruotsin kielen kursseille entistä
enemmän siten, että kurssipaikat riittävät kaikille halukkaille ilman jonotusta ja riippumatta
maahanmuuttaneen statuksesta.
• Tarjotaan opintoseteleitä tai muita pääsymahdollisuuksia myös erilaisille harrastuskursseille, joilla
maahanmuuttaneet voivat oppia kieltä, integroitua ja kotoutua.
• Vahvistetaan vapaan sivistystyön, ammatillisen koulutuksen ja te-palveluiden yhteistyötä
maahanmuuttaneiden osallisuuden ja työllisyyden edistämiseksi.
TE-toimiston järjestämä kotoutumiskoulutus
• Vahvistetaan kurssitarjontaa ja sen kohdentumista TE-uudistuksen yhteydessä. Maahanmuuttajat eri
puolilla maata ovat tällä hetkellä eriarvoisessa asemassa keskenään, koska koulutuksia ei pystytä
järjestämään kaikkialla yhtä paljon ja tulijalle sopivassa ryhmässä.
• Varmistetaan kuntien riittävät resurssit vastata TE-palveluista.
Kielitaidon taitotasot
• Epämääräisen ilmauksen “hyvää suomen taitoa” sijaan on määriteltävä, minkä tasoista kielitaitoa
työpaikalla vaaditaan. Ammatillisen koulutuksen tai lukion suorittaneen taitotaso on riittävä
kansalaisuuden hakemiseen ja sen on riitettävä myös työpaikkaan.
Korkeakouluopinnot
• Tunnistetaan ja tunnustetaan ulkomaiset tutkinnot ja opinnot tehokkaasti ja nopeasti.
• Järjestetään lisäopetusta korkeakoulujen kielikeskusten kautta niille, jotka ovat saaneet vapautuksen B1-
ruotsista perusopetuksessa, mutta haluavat opiskella ns. virkamiesruotsin.
• Kirjataan maahanmuuttajille suunnattu korkeakoulutukseen valmistava koulutus yliopisto- ja
ammattikorkeakoululakiin.
Antirasistinen yhteiskunta mahdollistaa osallisuuden
Sosiaaliset, kulttuuriset ja poliittiset oikeudet sekä uskonnon ja sanavapaus kuuluvat kaikille Suomen,
Euroopan ja kansainvälisen lainsäädännön perusteella.
Kulttuurisen ja uskonnollisen monimuotoisuuden edistäminen mahdollistaa vähemmistöryhmien äänen
kuulumisen, vähentää syrjintää ja edistää yhdenvertaisuutta suomalaisessa yhteiskunnassa. Tämän
toiminnan pohja voidaan nähdä suomalaisessa lähimmäisenrakkauden perinteessä.
14 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
Viime vuosikymmeninä Suomeen saapuvien maahanmuuttajien määrä on lisääntynyt merkittävästi. Suomi
on nyt aiempaa monimuotoisempi maa kulttuurien ja uskontojen määrässä. Suomi on kuitenkin
tutkimuksissa Euroopan rasistisin maa, tämä tilanne on häpeäksi ja vaatii nopeaa muutosta.
Periaatteena tulisi olla, että valtion on annettava yhtäläiset mahdollisuudet eri uskontojen harjoittamiselle,
mukaan lukien vähemmistöuskontokunnat, uskomusjärjestelmät tai ei- uskonnolliset järjestelmät.
Uskontokuntien palvontapaikkojen tulisi olla avoimia ja kaikkien ihmisten ulottuvilla ja heidän viestiensä
läpinäkyviä. Tämä on yhä tärkeämpää liberaalidemokratian arvojen kohtaaman maailmanlaajuisen
hyökkäyksen ja disinformaation aikakautena.
Osallisuus
• Tehdään aktiivisesti töitä sen eteen, ettei kukaan joudu yhteiskunnassamme toiseutetuksi, ja että
jokainen tulee kohdatuksi ensisijaisesti yksilönä, eikä maahanmuuttajana.
• Edistetään maahanmuuttaneiden kansalaistoimintaa vahvistamalla rahoituskanavia ja
järjestökumppanuksia sekä yhteistyöfoorumeja sellaisille maahanmuuttaneiden omille järjestöille ja
uskonnollisille yhteisöille, jotka edistävät osallisuutta ja vaikuttamistyötä.
• Lisätään maahanmuuttaneiden osallisuutta kuntien kotouttamispalveluissa sekä muiden julkisten
palveluiden kehittämisessä kouluttamalla ja työllistämällä monikielisiä asiantuntijoita.
• Lisätään ja vahvistetaan maahanmuuttaneiden poliittista osallistumista muun muassa edistämällä
monikielistä ja selkokielistä tietoa demokratiasta ja poliittisen vaikuttamisen mahdollisuuksista, sekä
kouluttamalla puolueita ja vaalien järjestäjiä.
• Parannetaan maahanmuuttaneiden äänestysaktiivisuutta Suomen vaaleissa.
• Kehitetään ja otetaan käyttöön uusia ja moninaisille kohderyhmille saavutettavia
osallistamismenetelmiä ja -kanavia sekä vaikuttamiskeinoja, joiden avulla varmistetaan
maahanmuuttaneiden yhdenvertaisia mahdollisuuksia osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
Selvitetään äänioikeuden laajentamista eduskunta- ja presidentinvaaleissa Suomessa pysyvästi asuviin
ulkomaan kansalaisiin. Ulotetaan kansalaisaloitteen vireillepano- ja allekirjoitusoikeus samoin kriteerein
nykyistä laajemmalle joukolle.
• Kehitetään toimenpiteitä poliittisten ehdokkaiden moninaisuuden lisäämiseksi ja maahanmuuttaneiden
osallisuuden tukemiseksi muun muassa lisäämällä osaamista, monikielisyyttä, monikanavaista viestintää
ja henkilöstön moninaisuutta ehdokasrekrytoinnin prosesseihin.
• Tehdään vaikutusarvioita julkisen hallinnon yhdenvertaisuussuunnitelmien toimenpiteistä.
• Lisätään tietoa ja tutkimusta maahanmuuttaneiden yhdenvertaisen osallisuuden ja vaikuttamisen
edistämiseksi hallinnon eri tasoilla.
• Varmistetaan kuntien ja hyvinvointialueiden maahanmuuttajaneuvostoille tarvittavat resurssit ja
yhdenvertaiset vaikuttamismahdollisuudet toimia osana paikallista päätöksentekoa.
• Kiinnitetään erityistä huomiota maahanmuuttaneiden nuorten osallisuuden ja
vaikuttamismahdollisuuksien edistämiseen varmistamalla oppilaitosten, nuorisotoimen ja järjestökentän
roolia, resursseja sekä osaamista ihmisoikeus- ja demokratiakasvatuksessa sekä syrjinnän vastaisessa
työssä.
• Tuetaan uskontojen välistä, ei-uskonnollista ja muuta katsomusten ja kulttuurien vuoropuhelua, joka
edistää ymmärrystä ja rauhaa.
15 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
• Ei rajoiteta uskonnollisten symbolien käyttöä pukeutumisessa vapaa-ajalla tai työtehtävissä, joissa tietyn
virka-asun käyttö ei ole välttämätöntä.
• Lisätään globaalikasvatusta ja erilaisia maailmankatsomuksia koskevaa koulutusta.
• Vahvistetaan viranomaisten, uskonnollisten yhteisöjen ja järjestöjen välistä yhteistyötä väkivaltaisen
radikalisoitumisen kitkemiseksi.
• Tuetaan perheitä, joita väkivaltainen radikalisaatio koskettaa tai jotka ovat siinä vaarassa.
Kulttuuri
• Varmistetaan, että kuntien kulttuurilaitokset edistävät kielellistä ja kulttuurista moninaisuutta sekä
yleisötyön että henkilöstöpolitiikan osalta osana perustoimintaa.
• Parannetaan ulkomaalaissyntyisten kulttuurialan ammattilaisten mahdollisuuksia työskennellä
kulttuurikentällä Suomessa poistamalla syrjiviä rakenteita ja edistämällä positiivisen erityiskohtelun
periaatteita mm. rekrytoinnissa. Edistetään rahoitus- ja tukijärjestelmien yhdenvertaisuutta
ulkomaalaissyntyisten kulttuurialan ammattilaisten osalta
• Edesautetaan maahanmuuttaneiden mahdollisuuksia ylläpitää omaa kulttuuria ja kieltä osana
kulttuurilaitosten toimintaa ja omien kulttuurikeskusten ja yhdistysten avulla.
• Edistetään selkokieli- ja monikielisyyttä kulttuuritarjonnassa sekä -viestinnässä.
• Korostetaan kulttuurin roolia kohtaamisen, vuorovaikutuksen ja yhteenkuuluvuuden edistämisessä.
• Kehitetään kulttuuriharrastustoimintaa, joka edesauttaa erityisesti maahanmuuttaneiden ja
maahanmuuttajataustaisten lasten ja nuorten yhteenkuuluvuuden tunnetta ja ystävyyssuhteiden
solmimista.
• Kannustetaan kulttuuritoimijoita edistämään kulttuurien välistä vuoropuhelua luomalla kohtaamistiloja
sekä kulttuurisia sisältöjä moninaisuuden ja dialogin luomiseksi ja valtavirtaistamiseksi.
Antirasismi
• Kielletään järjestäytynyt rasismi yhdistyslaissa ja kriminalisoidaan siihen osallistuminen rikoslaissa.
• Kehitetään toimenpiteitä sekä monialaista yhteistyötä ja arvioidaan niiden vaikuttavuutta rasismin,
häirintään ja vihapuheen puuttumiseksi ja torjumiseksi.
• Luodaan monikielisiä, monikanavaisia ja saavutettavia kuulemisen tapoja maahanmuuttaneiden ja
rodullistettujien henkilöiden vaikuttamismahdollisuuksien kehittämiseksi sekä tiedon keräämiseksi
ihonväriin, uskontoon ja kieleen perustuvasta syrjinnästä ja vihapuheesta.
• Lisätään viranomaisten, opettajien ja kuntien henkilökunnan antirasistista koulutusta rakenteellisen
rasismin tunnistamiseksi ja torjumiseksi. Edistetään antirasistista työotetta kaikissa julkisissa palveluissa.
• Vahvistetaan poliittisten puolueiden roolia ja yhteiskunnallista vastuuta rasismiin puuttumisesta,
torjunnasta ja antirasistisen poliittisen työotteen kehittämisestä sekä vaaleissa ehdolla olevien
tukemisesta rasismia, häirintää ja vihapuhetta vastaan.
• Varmistetaan tarvittavat resurssit rasismin uhrien palveluiden, erityisesti mielenterveyspalveluiden sekä
muun tuen järjestämiseksi.
• Lisätään tutkimusta rakenteellisen rasismin vaikutuksista Suomessa.
• Arvioidaan säännöllisesti rasisminvastaisia sitoumuksia.
• Lisätään valtionhallinnon ja koko julkisen sektorin henkilöstön monimuotoisuutta sekä osaamista
syrjivien rakenteiden poistamiseksi.
16 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreiden maahanmuuttopoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1523?start_year=...
• Lisätään opettajakoulutuksiin syrjäytymiseen ja rasismiin liittyviä sisältöjä.
• Seurataan tekoälyjärjestelmiä syrjinnän ja rasismin vastaisen työn näkökulmasta järjestelmien syrjivien
vaikutusten ehkäisemiseksi.
• Sisällytetään antirasistisen työn toimenpiteitä kuntien kotouttamisohjelmiin ja
yhdenvertaisuussuunnitelmiin.
• Varmistetaan tarvittavat resurssit ja järjestöjen rahoitusmahdollisuudet antirasistisen työn
kehittämiseksi.
• Edistetään kaikkien hallinnonalojen ihmisoikeuksiin ja antirasismiin pohjautuvaa arvojohtajuutta
yhteiskunnan asenneilmapiirin parantamiseksi.
• Vahvistetaan medialukutaitoa, jotta tosiasiat voidaan erottaa disinformaatiosta ja vihapuheesta.
17 / 17
 1.4.2026 klo 11.36
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518
Vihreä liitto
Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: erityisohjelma
Vihreät De Gröna
Hyväksytty valtuuskunnan kokouksessa 20.2.2022
Vihreä kulttuurimanifesti
Kulttuuripolitiikan uusi luku
Haluamme nostaa kulttuurin arvostuksen sen ansaitsemalle tasolle. On aika tunnistaa se voima, jonka
kulttuuri antaa niin ihmisille kuin myös yhteisöille, alueille, kunnille ja taloudelle. Kulttuuri tulee nähdä
elinkeinona ja perusoikeutena. Vihreän kulttuuripolitiikan ytimessä ovat taiteen vapaus ja itseisarvo,
kulttuuripalveluiden monimuotoisuus ja tasa-arvoinen saavutettavuus sekä taiteilijoiden ja muiden
kulttuurialan ammattilaisten toimeentulo. Puolustamme ilmaisun- ja sananvapautta sekä taiteen
moninaisuutta. Arvostamme kulttuuria sen kaikissa muodoissa. Vihreiden tavoitteena on nostaa kulttuurin
rahoitusta.
Ehdotamme muun muassa:
• Kulttuurin rahoituksen kasvattamista pysyvästi yli prosenttiin valtion budjetista,
• Kulttuuripoliittisen selonteon laatimista ja kulttuuripolitiikan johtamisen parantamista,
• Kulttuurin myönteisten taloudellisten vaikutusten näkyväksi tekemistä,
• Kulttuurin roolin vahvistamista osana kuntien elinvoima- ja elinkeinopolitiikkaa sekä taiteen ja
kulttuurin prosenttiperiaatteen käyttöä ja
• Yleisradion rahoituksen ja monipuolisen kulttuuritarjonnan turvaamista.
Ilman tekijöitä ei ole kulttuuria
Taidetta ei synny ilman taiteilijoita eivätkä kulttuurisisällöt synny itsestään. Niin taiteilijoiden kuin
muidenkin kulttuurialan toimijoiden toimeentuloa ja sosiaaliturvaa tulee parantaa merkittävästi ja
siirtymistä toimeentulon muotojen välillä tulee sujuvoittaa. Pohja taiteilijoiden ja kulttuurialan
ammattilaisten työlle luodaan varhaiskasvatuksesta aina korkeakoulutukseen jatkuvalla laadukkaalla
taidekoulutuksella.
1 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
Ehdotamme muun muassa:
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
• Perustulokokeilua, jossa on mukana myös taide- ja kulttuurialan ammattilaisia,
• Kompensaatiomallia korvaamaan valtioneuvoston päätöksistä johtuvia tulonmenetyksiä,
• Yhdistelmävakuutusta helpottamaan palkkatyön ja yrittäjyyden yhteensovitusta,
• Sosiaaliturvan epäkohtien korjaamista,
• Apurahojen tason ja määrän kasvattamista sekä
• Oikeudenmukaista korvausta tekijöille myös alustatalouden aikana.
Kulttuuri kuuluu kaikille
Vihreille kulttuuri on perusoikeus, joka kuuluu kaikille ja on osa jokaisen ihmisen elämää. Kaikilla on oltava
mahdollisuus nauttia kulttuuripalveluista ja taiteen harrastamisesta asuinpaikasta, iästä, taustasta,
sosioekonomisesta asemasta ja elämäntilanteesta riippumatta. Kulttuurin saavutettavuutta ja kaikkien
osallisuutta edistetään myös turvaamalla taiteen ja kulttuuripalveluiden monimuotoisuus ja tukemalla
kulttuurin eri muotoja tasapuolisesti.
Ehdotamme muun muassa:
• Kaiku-kortin laajentamista koko maahan,
• Lisää lastenkulttuuria esimerkiksi varhaiskasvatuksen ja koulupäivien yhteydessä,
• Taiteen viemistä vankiloihin, hoitolaitoksiin ja muiden sellaisten yleisöjen luokse, jotka eivät kykene itse
hakeutumaan kulttuuripalvelujen luokse,
• Kulttuurisen monimuotoisuuden huomiointia kulttuurirahoituksen kriteereissä sekä
• Harrastamisen Suomen mallin vakiinnuttamista kouluihin koko maassa.
Kulttuuri elää ajassa
Digitaalisilla palveluilla voidaan edistää kulttuurin saavutettavuutta. Digitaalinen taide ja kulttuuri
tavoittavat myös ihmisiä, joita ns. perinteinen kulttuuri ei puhuttele. Digitaalinen kulttuuri tulee nähdä yhtä
arvokkaana kulttuurin muotona kuin muutkin. Monille luoville aloille, kuten pelialalle, AV-alalle,
kuvitukselle ja musiikille digitaalisuus on lähtökohta, joka mahdollistaa globaalisti skaalautuvan toiminnan.
Digitalisoituminen tuo mukanaan mahdollisuuksia innovaatioille, jotka voivat luoda kulttuurialalle uutta,
kannattavaa liiketoimintaa ja uusia väyliä kulttuurin äärelle.
Ehdotamme muun muassa:
• Uusien kulttuurin muotojen kehittymisen mahdollistamista siten, että järjestelmä on oikeudenmukainen
tekijänoikeuksien haltijan kannalta,
• Digitaalisten liiketoimintamallien ja innovaatioiden tukemista kulttuurialalla,
• Nuorten digitaalista sisältöä tuottavien oikeuksista ja turvallisuudesta huolehtimista,
• Pelien ja internet-kulttuurin hyödyntämistä syrjäytyneiden nuorten tavoittamisessa ja tukemisessa ja
• Systemaattista puuttumista häirintään ja syrjintään kulttuurin kentällä
Kulttuuri on yhteiskunnan kivijalka
2 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
Taide ja kulttuuri ovat keskeinen osa suomalaista yhteiskuntaa. Taiteen ja kulttuurin ilmiselvän ja
kiistämättömän itseisarvon lisäksi niillä on myös mittavia positiivisia kerrannaisvaikutuksia terveyteen ja
hyvinvointiin, talouteen, työllisyyteen ja verotuloihin sekä yhteiskunnalliseen vakauteen ja osallisuuteen.
Kulttuuri ja taide auttavat meitä asettumaan toisen ihmisen asemaan ja ymmärtämään maailmaa eri
näkökulmista. Niiden keinoin voidaan lisätä yhteenkuuluvuutta, yhteisöllisyyttä, empatiaa ja vuoropuhelua
yli sosiaalisten ja kulttuuristen rajojen ja edistää näin yhteiskuntarauhaa. Taiteeseen ja kulttuuriin
investoiminen kannattaa ja tuottaa moninkertaisesti hyötyä suhteessa siihen sijoitettuihin varoihin.
Ehdotamme muun muassa:
• Luovien alojen taloudellisen toimeliaisuuden, kasvun ja viennin tukemista ja ruokkimista niin, että
kulttuurialan osuus BKT:sta (3,6%) nousee kohti EU:n keskitasoa (7%),
• Kulttuurialan erityispiirteet huomioivia tuki-instrumentteja ja suurempaa osuutta valtion vientituesta
luoville aloille sekä
• Kulttuurin hyvinvointivaikutusten huomioimista kunnissa ja kulttuurilähetteiden käyttöä
hyvinvointialueilla.
Kulttuuripoliittinen ohjelma
Hyväksytty puoluevaltuuskunnan kokouksessa 20.2.2022.
Tämä ohjelma korvaa valtuuskunnan 27.5.2018 hyväksymän kulttuuripoliittisen ohjelman.
Sisällysluettelo
Johdanto
Kulttuuristen perusoikeuksien turvaaminen
Kulttuuripalvelujen saavutettavuus
Kirjastot kulttuurin kivijalkana
Omaehtoinen kulttuuritoiminta
Kulttuurinen moninaisuus ja tasa-arvo
Digitaalisuus kulttuurin alustana ja saavutettavuuden edistäjänä
Taiteen ja kulttuurin julkinen rahoitus
Vahvistetaan kulttuurin ja taiteen rahoitusta
Rahapelien tuotto kulttuurin rahoituksena
Kunnat taiteen ja kulttuurin rahoittajina
Valtionosuusjärjestelmä ja muut valtion määrärahat
Prosenttiperiaate
Yleisradion rahoitus ja tehtävät
Työllisyys, toimeentulo ja turvaverkot kulttuurialalla
Kulttuuri on työtä ja toimeentuloa
Sosiaaliturvan epäkohtien korjaaminen
Apurahat
Taiteilija-allianssi ja taiteilijapalkkakokeilu
3 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
Eläkkeet
Tekijänoikeuskorvaukset
Visuaalisten taiteiden rakenteet ja näyttelypalkkiojärjestelmä
Kulttuurin, taiteen ja luovien alojen markkinat
Kulttuurista ja luovista aloista taloudellista hyvinvointia
Kulttuurialan kansainvälistyminen ja kulttuurivienti
Kulttuuri ja koulutus
Taito- ja taideaineet varhaiskasvatuksessa, perusopetuksessa ja lukiossa
Taiteen perusopetus
Kerhotoiminta ja kulttuurin harrastaminen
Vapaa sivistystyö
Toisen asteen ammatillinen koulutus
Taidealojen korkeakoulutus
Kulttuuri elinympäristössämme
Kulttuuri ja hyvinvointi
Rakennetun ympäristön laatu
Monimuotoinen kulttuuriperintö
Johdanto
Kulttuurissa on Suomen tulevaisuus. Haluamme nostaa kulttuurin arvostuksen sen ansaitsemalle tasolle.
Koronapandemiassa olemme eläneet aikaa, joka hakee vertaistaan modernissa historiassa. Taiteen ja
kulttuurin ammattilaisille sekä muille kulttuurialalla työskenteleville tämä aika on ollut valtavan raskasta.
Samalla aika rajoitetun kulttuuritoiminnan maailmassa on kirkastanut kulttuurin merkityksen. Elämä ilman
jaettuja aplodeja teatterissa, ilman herkistymistä orkesterin tahtiin, hyppimistä ihmisjoukossa klubikeikalla,
ilman muskareita ja kuviskerhoja, on ollut omituista ja hailakkaa. Kulttuuri kyseenalaistaa, vahvistaa,
yhdistää ja luo onnea. Ilman sitä elämä on vain kalpea versio itsestään.
On aika tunnistaa se voima, jonka kulttuuri antaa niin ihmisille kuin myös yhteisöille, alueille, kunnille ja
taloudelle. Kulttuurin voimaa ei pidä vähätellä, vaan sitä tulee ruokkia. Kulttuuri tulee nähdä elinkeinona ja
perusoikeutena.
On aika nostaa kulttuurin tukeminen sivulauseesta otsikoksi. On korkea aika nostaa kulttuuri sen
ansaitsemaan yhteiskunnalliseen asemaan.
Maapallon kantokyky ei kestä tavaroiden kulutuksen jatkuvaa lisääntymistä. Vaikka aineettoman kulttuurin
tuottaminen ja nauttiminen jättää myös hiilijalanjälkiä, ovat monet kulttuurin muodot kuitenkin
materiaalista kuluttamista kestävämpiä tapoja viettää aikaa ja saada elämään sisältöä ja merkitystä.
Samalla käynnissä on elinkeinojen murros. Enää pitkään aikaan ei ole pitänyt paikkansa se sanonta, että
Suomesta ei kannata viedä ulkomaille mitään hevosta pienempää. Me voimme viedä monenlaista
skaalautuvaa sisältöä: musiikkia, pelejä, elokuvia, kuvituksia, kirjallisuutta, tv-sarjoja, käsikirjoituksia ja
esityksiä. Kulttuurilla on valtavasti hyödyntämätöntä potentiaalia, jonka valjastaminen vaatii alojen
4 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
toiminta- ja kasvuedellytysten kehittämistä. Tällä hetkellä Suomessa kulttuurin osuus
bruttokansantuotteesta on 3,6 % ja EU:ssa keskimäärin 7 %. Kulttuurin ja laajemmin luovien alojen osuutta
bruttokansantuotteesta tulisi pyrkiä kasvattamaan eurooppalaista keskiarvoa kohti.
Kulttuuri edistää tutkitusti ihmisten terveyttä, hyvinvointia ja yhteisöllisyyttä sekä ylläpitää aktiivisuutta ja
toimintakykyä. Kulttuuri on olennainen työkalu itsen, yhteisön ja ympäröivän maailman hahmottamiseen
sekä yksilön ja yhteisön identiteetin rakentamiseen. Oikeus omaan kulttuuriin ja jokaisen oikeus päästä
osalliseksi sivistyksestä ja kulttuurista on turvattu niin Suomen perustuslaissa kuin YK:n yleissopimuksessa.
Kulttuuripolitiikkaan tarvitaan siis uusi ote. Kulttuurin merkitys on otettava tosissaan. Suomessa ei ole
laajasti jaettua ja hallinnonalat ylittävää kansallista kulttuuristrategiaa, mikä näkyy myös rahoituksen
puutteena ja ennalta-arvaamattomuutena. Haluamme taata jatkossakin taiteen ja kulttuurin elinvoiman ja
vapauden. Koronan jälkeiseen tilanteeseen taide ja kulttuuri tarvitsevat vakaan perusrahoituksen lisäksi
myös elvyttävää lisärahoitusta.
Vihreän kulttuuripolitiikan ytimessä ovat taiteen vapaus ja itseisarvo, kulttuuripalveluiden monimuotoisuus
ja tasa-arvoinen saavutettavuus sekä taiteilijoiden ja muiden kulttuurialan ammattilaisten toimeentulo.
Puolustamme ilmaisun- ja sananvapautta sekä taiteen moninaisuutta. Arvostamme kulttuuria sen kaikissa
muodoissa. Tuemme mahdollisuutta tehdä taidetta erilaisista lähtökohdista, erilaisiin tarpeisiin ja erilaisille
yleisöille, emmekä halua yhteiskunnan säätelevän taiteen sisältöjä. Haluamme vahvistaa taiteen ja
kulttuurin asemaa yhteiskunnassa ja nostaa vahvan ja rohkean kulttuuripolitiikan yhteiskunnallisen
keskustelun ytimeen. Näemme vilkkaan kulttuurielämän paikallisena vetovoimatekijänä ja haluamme
muistuttaa kulttuurin ja taiteen tärkeydestä ja niiden tarjoamista mahdollisuuksista kaikilla päätöksenteon
tasoilla.
Vihreille kulttuuri on perusoikeus, joka kuuluu kaikille ja on osa jokaisen ihmisen elämää. Kaikilla on oltava
mahdollisuus nauttia kulttuuripalveluista ja taiteen harrastamisesta asuinpaikasta, iästä, taustasta,
sosioekonomisesta asemasta ja elämäntilanteesta riippumatta. Kulttuurin saavutettavuutta ja kaikkien
osallisuutta edistetään myös turvaamalla taiteen ja kulttuuripalveluiden monimuotoisuus ja tukemalla
kulttuurin eri muotoja tasapuolisesti.
Elinvoimainen kulttuuri ammentaa jatkuvasti ympäröivistä yhteisöistä ja luo uusia alakulttuureja
rikastuttamaan itseään. Vahvistamalla erilaisten kulttuurien asemaa yhteiskunnassa tuetaan myös
vähemmistöjen hyvinvointia ja parannetaan kulttuurikentän moninaisuutta.
Kulttuuri tarvitsee toimivat rakenteet. Kulttuurialan toimijoiden ekosysteemi on moninainen:
valtionosuusjärjestelmän piirissä olevat toimijat, vapaa kenttä, freelancerit ja yrittäjät ovat kaikki sen
keskeisiä osia. Kulttuuria ei voi jättää vain markkinoiden tai ihmisten hyväntahtoisuuden varaan, vaan
valtion ja kuntien on kannettava vastuunsa kulttuurin rahoituksesta. Vihreiden mielestä taiteen ja
kulttuurin julkiseen rahoitukseen tulee tehdä selkeä tasokorotus. Rahoitusrakenteita tulisi kehittää
kokonaisuutena ja kauaskantoisesti. Samalla tulee pyrkiä poistamaan kulttuurialan kasvavaa eriarvoisuutta.
Taidetta ei synny ilman taiteen tekijöitä eivätkä kulttuurisisällöt synny itsestään. Niin taiteilijoiden kuin
muidenkin kulttuurialan toimijoiden toimeentuloa ja sosiaaliturvaa tulee parantaa merkittävästi ja
siirtymistä toimeentulon muotojen välillä tulee sujuvoittaa. Pohja taiteilijoiden ja kulttuurialan
5 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
ammattilaisten työlle luodaan varhaiskasvatuksesta aina korkeakoulutukseen jatkuvalla laadukkaalla
taidekoulutuksella. On myös laajemmin merkityksellistä, että taito- ja taideaineet kuuluvat jokaisen
suomalaisen koulusivistykseen ja että taiteen perusopetus ja taideharrastukset ovat tasa-arvoisesti kaikkien
ulottuvilla. Näin kulttuurin ja taiteen tekeminen ja kokeminen voivat olla osa jokaisen arkea ja elämää.
Taide ja kulttuuri ovat keskeinen osa suomalaista yhteiskuntaa. Taiteen ja kulttuurin ilmiselvän ja
kiistämättömän itseisarvon lisäksi niillä on myös mittavia positiivisia kerrannaisvaikutuksia terveyteen ja
hyvinvointiin, talouteen, työllisyyteen ja verotuloihin sekä yhteiskunnalliseen vakauteen ja osallisuuteen.
Kulttuuri ja taide auttavat meitä asettumaan toisen ihmisen asemaan ja ymmärtämään maailmaa eri
näkökulmista. Niiden keinoin voidaan lisätä yhteenkuuluvuutta, yhteisöllisyyttä, empatiaa ja vuoropuhelua
yli sosiaalisten ja kulttuuristen rajojen ja edistää näin yhteiskuntarauhaa. Taiteeseen ja kulttuuriin
investoiminen kannattaa ja tuottaa moninkertaisesti hyötyä suhteessa siihen sijoitettuihin varoihin.
Kulttuuristen perusoikeuksien turvaaminen
Kulttuuripalvelujen saavutettavuus
Kulttuuri kuuluu kaikille. Taide- ja kulttuuripalveluissa on oltava oikeus ja mahdollisuus kehittää itseään
taiteen ja kulttuurin keinoin sekä kokea ammattimaisesti tuotettua taidetta ja kulttuuria. Läheltä löytyvien
matalan kynnyksen kulttuuripalvelujen tarjonta tukee hyvinvointia ja vahvistaa osallisuuden tunnetta.
Lähipalvelujen käyttö ja niiden toteuttamiseen osallistuminen myös vahvistavat lähidemokratiaa ja alueen
omaleimaisen kulttuuritoiminnan syntymistä. Erityisen tärkeää on huolehtia niiden ihmisten kulttuuristen
oikeuksien toteutumisesta, joiden mahdollisuudet hakeutua itse kulttuuripalvelujen pariin ovat rajalliset.
Taloudellinen tilanne ei saa olla este kulttuurin harrastamiselle ja pienituloisten pääsyä kulttuuripalvelujen
pariin tulee tukea rahallisesti. Myöskään kulttuuri, kieli tai fyysinen rajoite ei saa sulkea ihmistä pois taiteen
ja kulttuurin kokemisen ja toteuttamisen ääreltä. Vähemmistöjen oikeudet ja mahdollisuudet omaan
kulttuuriin ja sen toteuttamiseen on turvattava.
• Pidetään valtion ja kuntien tuki kulttuuritoimijoille riittävällä tasolla, jotta toimijoilla on mahdollisuus
tarjota myös pienituloisen kukkarolle sopivia lippuja.
• Otetaan kaikkialla Suomessa käyttöön Kaiku-kortti, joka mahdollistaa maksuttomia pääsylippuja
julkisesti tuettuihin kulttuuripalveluihin. Kannustetaan myös kaupallisen kulttuuritarjonnan toimijoita
luomaan vastaavia hankkeita ja hyödyntämään sidosryhmiensä tarjoamia välineitä tällaiseen tarjontaan.
• Tehdään taide-, taidekasvatus- ja kulttuuripalvelut kaikkien saavutettaviksi tukemalla
kulttuuritoimijoiden yhteiskuntavastuuta. Edistetään taiteen viemistä vankiloihin, hoitolaitoksiin ja
muiden sellaisten yleisöjen luokse, jotka eivät kykene itse hakeutumaan kulttuuripalvelujen luokse.
Selvitetään esimerkiksi mahdollisuuksia maksuttoman kulttuuripalvelustriimin lisäämiselle vankiloiden
sallittujen nettipalveluiden tarjontaan.
• Taataan YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen mukaisesti kaikille lapsille oikeus taiteeseen ja kulttuuriin -
tekijänä ja kokijana. Turvataan päiväkotien ja koulujen mahdollisuus viedä lapsia kokemaan taidetta ja
kulttuuria sekä erilaisten esitysten ja taide-elämysten tuominen päiväkoteihin ja kouluihin. Tuodaan
kulttuurikasvatussuunnitelma osaksi opetussuunnitelmaa. Vakiinnutetaan Taidetestaajat- mallin
mukainen taidelaitosten lapsille ja nuorille suunnattu yleisötyö. Jokaisen maakunnan alueella tulee olla
vähintään yksi lastenkulttuurin keskus.
6 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
• Otetaan yksi- ja kaksivuotisneuvolan yhteydessä käyttöön kulttuurineuvolakortti, joka sisältää kunnan
tarjoamia kulttuuripalveluita ja -tapahtumia, mutta johon voi myös kirjata omia kulttuurikokemuksia.
• Lisätään asukkaiden osallisuutta ja toimijuutta ottamalla heitä mukaan taide- ja kulttuuripalvelujen
suunnitteluun ja toteutukseen esimerkiksi osallistavan budjetoinnin kautta.
• Otetaan taiteen menetelmät käyttöön kansalaisyhteiskuntaan osallistumisessa, elinympäristöjen
kehittämisessä ja kaupunkisuunnittelussa.
• Varmistetaan kulttuuritilojen esteettömyydellä täysimääräinen osallisuus riippumatta esimerkiksi
toimintakyvyn rajoitteista. Poistetaan myös saavuttamisen ja osallistumisen esteitä, jotka liittyvät
aisteihin, kieliin, viestintään, ymmärtämisen vaikeuteen ja asenteisiin.
• Parannetaan syrjäseutujen kulttuuritarjonnan alueellista saavutettavuutta liikkuvilla ratkaisuilla. Otetaan
käyttöön myös digitaalista kurssitarjontaa ja kulttuurielämyksiä.
• Laajennetaan kulttuuriseteleiden käyttöä myös kirjaostoihin.
Kirjastot kulttuurin kivijalkana
Kirjastot takaavat tasavertaisen pääsyn kirjojen, kirjallisuuden, musiikin, kulttuurin ja tiedon lähteille. Ne
edistävät lukutaitoa, joka puolestaan vahvistaa osallisuutta, hyvinvointia ja yksilön inhimillistä kasvua,
mahdollistaa integroitumisen yhteiskuntaan ja auttaa pitämään yhteyttä omaan kulttuuritaustaan ja
kieleen. Kirjastoilla on erityisen suuri merkitys lasten ja kouluikäisten lukutaitokasvatuksessa. Kirjastot
tarjoavat myös kokoontumistiloja, kulttuuritapahtumia ja verkkoyhteyden. Kirjallisuuden saatavuus ja
saavutettavuus lähellä kotia on suomalaisen ja suomenkielisen kulttuurin elinehto, panostus kulttuuriseen
pääomaan, sivistykseen ja demokratiaan.
• Pidetään kirjaston käyttö maksuttomana ja huolehditaan kirjastojen saavutettavuudesta, kehittämisestä
ja resursseista. Kirjastot on pidettävä toiminnassa myös yhteiskunnan kriisitilanteissa.
• Laajennetaan kirjastojen aukiolokokeiluja ja kehitetään kirjastojen asemaa koko kansan
kulttuurikeskuksina - kirjastolain moninaiset perustehtävät huomioiden. Kirjastot voivat olla alueen
ihmisten kohtaamispaikkoja, joissa on saatavilla monipuolisesti erilaisia kulttuuripalveluita ja
mahdollisuuksia toteuttaa omaehtoista kulttuuria. Kirjastoihin voidaan myös viedä esimerkiksi
nuorisotyötä, sosiaalipalveluita, neuvontaa ja koulutusta digitaaliseen asiointiin.
• Kehitetään ja vahvistetaan kirjastojen monipuolista ja korkealaatuista kokoelmatarjontaa edistävää
ostotukijärjestelmää. Huolehditaan kirjastojen kokoelmien monimuotoisuudesta: valtion tuen kirjastoille
tulee olla riittävä esimerkiksi pienlevikkisten kulttuurituotteiden hankkimiseen ja kirjastoissa tulee olla
aineistoa myös muilla kuin kotimaisilla kielillä.
• Luodaan normi, joka takaa kirjastopalvelut helposti saavutettavana kunnallisena lähipalveluna: tietyn
kokoista aluetta kohden tulee olla kirjasto tai kirjastoauto. Huolehditaan siitä, että jokaisessa kunnassa
on koulutettuja kirjastonhoitajia.
• Luodaan kustantajien ja kirjastojen välille jatkuva sopimus sähköisten materiaalien käytöstä ja
mahdollistetaan tekijöille lainauskorvaus myös sähköisistä materiaaleista.
Omaehtoinen kulttuuritoiminta
Kulttuuripalveluiden käyttämisen lisäksi kaikilla tulee olla mahdollisuus itse tuottaa kulttuuria ja elävöittää
omaa yhteisöään järjestämällä kulttuuritapahtumia. Ihmisten omille ideoille kuuluu lähtökohtaisesti sanoa
7 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
"kyllä", sillä kiinnostavat tapahtumat ovat tärkeä osa elävää ja vetovoimaista kuntaa ja edesauttavat
asukkaiden hyvinvointia. Kuntien tulee tukea kuntalaisten omaa aktiivisuutta ja yhteisöllisten tapahtumien
järjestämistä helpottamalla tapahtumien lupabyrokratiaa ja tarjoamalla rahoitusmahdollisuuksia myös
uudenlaiselle ja vakiintumattomalle toiminnalle. Erilaisten ala-, vaihtoehto- ja marginaalikulttuurien
elinvoima ja mahdollisuus kasvaa laajemman yleisön tietoisuuteen tulee turvata.
Kulttuuri tarvitsee tilaa. Riittävän edulliset ja saatavilla olevat tilat ovat kynnyskysymys paitsi taiteen
tekemiselle myös kulttuuriharrastuksille. Merkittävä osa etenkin nuorisokulttuurista tarvitsee spontaanille
toiminnalleen matalan kynnyksen tiloja, joiden käyttöä eivät normita ylhäältä määritetyt taiteen raja-aidat.
Niin nuorten kuin erilaisten alakulttuurien tasavertaiset mahdollisuudet omaehtoiseen kulttuurin
harrastamiseen tulee turvata. Elävä taide tarvitsee toimivia ja helposti muunneltavia julkisia tiloja, jotka
toimivat parhaimmillaan sekä ammattilaisten että harrastajien käytössä.
• Tarjotaan kuntien tiloja ja muita resursseja harrastusryhmien, yhdistysten ja kansalaisten käyttöön
omaehtoista kulttuuritoimintaa varten mahdollisimman monipuolisesti, joustavasti ja edullisesti -
parhaimmillaan maksuttomasti.
• Panostetaan kunnissa muunneltaviin ja monikäyttöisiin yhteisötiloihin. Mahdollisuutta olemassa olevien
tilojen väliaikaiseen ja osittaiseen käyttöön lisätään.
• Kehitetään kulttuurin rahoitusjärjestelmiä tukemaan perinteisten toimijoiden ohella myös spontaania ja
kokeiluluontoista toimintaa.
• Tapahtumien järjestämiseen liittyvissä luvissa pyritään yhden luukun periaatteeseen. Luodaan
tapahtumien järjestämiseen sujuvuutta ja tarjotaan neuvontaa byrokratian sijaan.
• Urbaanin taiteen ja katutaiteen toteuttamisen mahdollisuuksia tulee edistää. Luodaan katutaiteelle oma
kevennetty lupaprosessi ja pyritään eroon katutaiteen lupamaksuista.
• Vahvistetaan ihmisten yhdenvertaisuutta omaehtoisen kulttuurin tekemisen ja harrastamisen suhteen.
Esimerkiksi toimeentulotuessa ei tällä hetkellä huomioida harrastusvälineitä eikä vammainen
välttämättä saa henkilökohtaista apua harrastustoimintaan.
Kulttuurinen moninaisuus ja tasa-arvo
Taide- ja kulttuuripalvelujen toteuttamisessa tulisi huomioida kulttuurisesti ja kielellisesti yhä
moninaisempi väestö. Myöskään sukupuolten välinen tasa-arvo ei toteudu kulttuurin kentällä.
Maahanmuuttajaväestö ei käytä kulttuuripalveluja valtaväestön lailla, ja muualta muuttaneilla
ammattitaiteilijoilla on haasteita päästä osaksi taide- ja kulttuurikenttää. Rahoituksen kohdistaminen
saavutettavuuden ja yhdenvertaisuuden parantamiseksi rakentaa yhteiskunnallista tasa-arvoa.
Moninaisuutta pitää oppia tunnistamaan paremmin ja kulttuurien välistä vuoropuhelua tulee vahvistaa.
Maahanmuuttajataustaisten taiteilijoiden osuutta ja kuulemista heitä itseään koskevassa päätöksenteossa
ja alan strategisessa kehittämisessä tulee lisätä. Taiteen ja kulttuurin kokemisen ja tekemisen sekä
taiteilijuuden tulee olla saavutettavaa vammaisille aina taiteen perusopetukseen osallistumisesta lähtien.
Kulttuurista moninaisuutta tulisi arvioida osana kulttuurista kestävää kehitystä.
• Huomioidaan kulttuurinen monimuotoisuus kulttuurirahoituksen kriteereissä. Kulttuurirahoituksen
jaossa tähdätään sukupuolten väliseen tasa-arvoon.
• Kehitetään toimielinten käytännön työskentelyssä mahdollisuuksia hyödyntää, eritaustaisten ihmisten
8 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
asiantuntemusta myös muilla kielillä kuin suomeksi tai ruotsiksi.
• Edistetään anonyymiä työnhakua taide- ja kulttuurialan rekrytoinneissa.
• Kannustetaan kaikkia VOS-rahoitusta saavia tahoja edistämään kulttuurisen moninaisuuden
toteutumista. Luodaan uusia ohjausmekanismeja kulttuurisen moninaisuuden tukemiseen.
• Kehitetään kulttuurialalle väline kulttuurisen moninaisuuden ja kestävän kehityksen kehittämiseen ja
arviointiin. Kulttuurialan normatiivisuuteen ja syrjiviin rakenteisiin liittyen tarvitaan lisää tutkimusta,
jatkuvaa seurantaa ja kehittämistyötä.
• Vahvistetaan kulttuurivähemmistöjen ja alkuperäiskansojen kulttuurisia oikeuksia, kuten oikeutta
opiskella, harjoittaa kulttuuria omalla kielellä ja mahdollisuutta osallistua päätöksentekoon.
• Puolustetaan paikallisen kulttuurin säilymisen edellytyksiä niin kotimaassa kuin kehitysyhteistyössä.
• Parannetaan taiteen kokemisen ja tekemisen saavutettavuutta vammaisille esimerkiksi selkokielisillä ja
ruudunlukijalla luettavilla verkkosivuilla sekä muilla palveluilla.
• Parannetaan vammaisten henkilöiden mahdollisuuksia työllistyä taiteilijana lisäämällä
erityistaidetoimintaa sekä kehittämällä apurahaprosesseja ja erityistä tukea tarvitsevan taiteilijan
urapolkuja.
• Luodaan turvallisempia tiloja ja velvoitetaan taide- ja kulttuurialan toimijat puuttumaan systemaattisesti
häirintään ja syrjintään sekä ehkäisemään epäasiallista käytöstä ennalta mm. luomalla selkeät hyvän
kohtelun pelisäännöt ja menettelytavat ongelmatilanteisiin.
• Velvoitetaan taiteen ja kulttuurin alan laitokset ja organisaatiot sisällyttämään toimintaansa
moninaisuus- ja yhdenvertaisuuskoulutusta tai käyttämään moninaisuusasiantuntijoita kehitystyössään.
• Perustetaan taiteilijaresidenssejä vainoa pakeneville taiteilijoille ja taiteen tutkijoille yhteistyössä
esimerkiksi yliopistojen ja taidelaitosten kanssa.
Digitaalisuus kulttuurin alustana ja saavutettavuuden edistäjänä
Digitaalisilla palveluilla voidaan edistää kulttuurin saavutettavuutta. Digitaalinen taide ja kulttuuri
tavoittavat myös ihmisiä, joita ns. perinteinen kulttuuri ei puhuttele. Digitaalinen kulttuuri tulee nähdä yhtä
arvokkaana kulttuurin muotona kuin muutkin.
Monille luoville aloille, kuten pelialalle, AV-alalle, kuvitukselle ja musiikille digitaalisuus on lähtökohta,
joka mahdollistaa globaalisti skaalautuvan toiminnan. Tärkeää niiden osalta on levitysalustojen reilut
käyttöehdot ja tekijänoikeuksien kunnioittaminen osana arvoketjuja.
Koronapandemian aikana monet esittävän taiteen organisaatiot tekivät onnistuneesti striimin kautta
esitettyjä konsertteja ja teatteriesityksiä. Digitaalisuuden hyödyntämisessä on kuitenkin erityisesti esittävän
taiteen osalta haasteena, että esitysten toteuttaminen laadukkaina striimeinä on kalliimpaa kuin esitysten
toteuttaminen perinteisin keinoin ja digitaalisia esityksiä on nykyisessä toimintaympäristössä vaikea saada
taloudellisesti kannattaviksi.
Digitalisoituminen tuo kuitenkin mukanaan mahdollisuuksia innovaatioille, jotka voivat luoda
kulttuurialalle uutta, kannattavaa liiketoimintaa ja uusia väyliä kulttuurin äärelle.
Paljon on yhä matkaa digitalisaation täysimääräiseen hyödyntämiseen kulttuurin kentällä - ja tekemistä on
perusasioissakin. Esimerkiksi museoiden kokoelmien digitointiaste ei ole vielä riittävällä tasolla.
9 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
• Mahdollistetaan digitaalisten liiketoimintamallien ja innovaatioiden kehittäminen kulttuurialalla
esimerkiksi valtion takaamin yrityslainoin tai yksinkertaisilla yritystuilla, joissa kulttuurialan
erityispiirteet on huomioitu.
• Mahdollistetaan esittävän taiteen organisaatioiden ja esimerkiksi kirjastojen yhteistyöllä suorien striimi-
lähetysten julkinen palvelu, joka on matalalla kynnyksellä saavutettavissa valikoidusta ohjelmistosta.
• Huolehditaan striimattujen esitysten kohtuullisten tekijänoikeuskorvauksien toteutumisesta.
• Huolehditaan, että digitaalisten kulttuurin levitysalustat kunnioittavat tekijöiden oikeuksia esimerkiksi
tarjoamalla helpon mahdollisuuden siirtää sisältöä alustalta toiselle, pääsyn omia teoksia koskevaan
dataan ja läpinäkyvät sisällön hyväksymiskäytännöt. Myös alustojen sisältöä ehdottavien algoritmien
tulee olla läpinäkyviä.
• Huolehditaan nuorten digitaalista sisältöä tuottavien oikeuksista ja turvallisuudesta. Yhä useampi lapsi
ja nuori tekee sisältöä internetiin striimauskanavilla, digitaalisilla taidealustoilla ja pelejä tekemällä.
Lasten yksityisyydensuoja, digiturvallisuustaidot, mahdollisuus julkaista teoksiaan ja moraaliset oikeudet
tulee taata. Luodaan kanavia, joiden kautta digitaalisen kulttuurin harrastamisesta voi joustavan
kouluttautumisen kautta tehdä ammatin.
• Hyödynnetään pelejä ja internet-kulttuuria syrjäytyneiden nuorten tavoittamisessa ja tukemisessa.
Tuetaan sähköistä urheilua ja edistetään pelien käyttöä koulutuksessa.
• Huolehditaan, että digitaalisen kulttuurin tapahtumat ovat avoimia ja turvallisia kaikkien sukupuolten
edustajille sekä kaikille vähemmistöille.
• Digitalisaatio mahdollistaa museoiden palvelujen tarjoamisen ajasta ja paikasta riippumattomasti.
Mahdollistetaan museoiden resurssit kehittää digitaalisia palveluitaan. Varataan kulttuuriperinnön
digitalisaatioon riittävästi resursseja ja kiinnitetään huomiota museotyön digitalisointiin. Kokoelmien
digitoinnin lisäksi digitoidun materiaalin hallinnan, saavutettavuuden ja käytön mahdollistavien
järjestelmien käyttöönotto edellyttää lisäresursointia. Luodaan myös digitaalisen perinnön
säilytysohjelma, jolla tallennetaan suomalaista digitaalista taidetta.
Taiteen ja kulttuurin julkinen rahoitus
Vahvistetaan kulttuurin ja taiteen rahoitusta
Kulttuuripolitiikan tulee mahdollistaa korkeatasoisen kulttuurin ja taiteen edellytykset Suomessa.
Kulttuuriin ja taiteeseen kannattaa panostaa nykyistä enemmän ja monipuolisemmin rahaa, sillä riittävä ja
monipuolinen rahoitus takaa elävän ja monipuolisen taiteen. Rahapelituottojen hupeneman vuoksi
kulttuurin rahoitukseen kohdistuu lähivuosina suuria ratkaistavia kysymyksiä. Kulttuurialan toimijoille on
tärkeää, että toiminnan rahoitus on riittävän ennustettavaa. Ammattimaisen taiteen rahoittaminen on
elinehto kukoistavalle suomalaiselle kulttuurille. Valtion lisäksi myös kunnilla ja hyvinvointialueilla on
tärkeä rooli kulttuurin rahoituksen turvaamisessa. Panostukset taiteeseen ja kulttuuriin vauhdittavat ja
vahvistavat taloutta paikallisesti, kansallisesti ja kansainvälisesti esimerkiksi kulttuurimatkailun,
innovaatioiden, yhteiskunnallisten ongelmien ennaltaehkäisyn ja verotulojen muodossa.
• Tehdään opetus- ja kulttuuriministeriön taide- ja kulttuuribudjettiin 125 miljoonan euron tasokorotus ja
säilytetään se jatkossakin yli prosentissa valtion talousarvion loppusummasta. Kasvatetaan kulttuurin
rahoitusta myös muilla hallinnonaloilla.
• Laaditaan kulttuuripoliittinen selonteko ja siihen perustuva konkreettinen toimenpideohjelma. Tehdään
10 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
tässä yhteydessä näkyväksi se, että kulttuuriin investoiminen kannattaa myös taloudellisesti: kulttuuri
tuottaa tutkitusti suoraan ja epäsuorasti moninkertaisesti siihen sijoitetut julkiset varat.
• Parannetaan kulttuuripolitiikan johtamista ja koordinaatiota valtionhallinnossa ja tuetaan kulttuurin
edellytyksiä laajasti eri hallinnonaloilla: esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä voidaan vahvistaa
luovaa taloutta, sote-palveluissa rahoittaa kulttuurihyvinvointia ja ulkoministeriössä tukea
kulttuurivientiä.
• Laajennetaan kotitalousvähennystä kattamaan myös kulttuurihankinnat, esimerkiksi esittävän tai
visuaalisen taiteen tilaaminen yksityishenkilönä.
Rahapelien tuotto kulttuurin rahoituksena
Rahapelituottojen osuus taiteen ja kulttuurin rahoituksesta on historiallisista syistä ollut merkittävä.
Veikkauksen tuotot tulee siirtää kokonaan valtion budjettiin, kuten parlamentaarinen rahapelituottojen
tulevaisuutta pohtinut työryhmä on sopinut. Rahapelituotoilla rahoitetut menot tulevat näin ollen
normaalin budjettikäsittelyn piiriin. Taiteen ja kulttuurin rahoituksen tason määrittely siirretään yhdellä
kertaa kehysriihen päätettäväksi.
Samalla on huolehdittava taide- ja kulttuuritoiminnan ja sen rahoituksen jatkuvuudesta. Veikkauksen
edunsaajien ja kansalaisjärjestötoiminnan rahoituksen mitoittaminen, tehostaminen ja vaikuttavuuden
arviointi tarvitsevat huolellisen valmistelun ja suunnitelman. Rahoituksen ei pidä olla kansanvallan
ulottumattomissa, mutta sen tulee olla suojassa liian äkkinäisiltä poliittisilta suhdanteilta.
• Siirretään Veikkausvoittovarat valtion budjettiin parlamentaarisen työryhmän esityksen mukaisesti.
Vihreiden tavoitteena on varmistaa, että taiteen ja kulttuurin rahoituksen taso ei laske.
• Lisätään taiteen ja kulttuurin rahoituksen vakautta ja ennustettavuutta sopimalla aiemmin
rahapelituotoilla rahoitettujen edunsaajien ja kansalaisyhteiskunnan rahoituksen mittaluokasta
parlamentaarisesti yhdessä kaikkien puolueiden kanssa yhtä vaalikautta pidemmäksi ajaksi.
Kunnat taiteen ja kulttuurin rahoittajina
Kuntien lakisääteisenä tehtävänä on edistää, tukea ja järjestää kulttuuritoimintaa. Kunnissa luodaan
edellytyksiä ammattimaiselle taiteelliselle työlle ja toiminnalle, edistetään taiteen ja kulttuurin
harrastusmahdollisuuksia ja yhdenvertaista saavutettavuutta sekä järjestetään tavoitteellista taide- ja
kulttuurikasvatusta. Kuntien tehtävänä on myös ylläpitää kulttuuriperintöä sekä edistää taidetta ja
kulttuuria osana asukkaiden hyvinvointia ja kulttuurista vuorovaikutusta sekä tukea luovia aloja osana
kuntien elinkeinopolitiikkaa.
Kunnat ovat yksi merkittävä taide- ja kulttuurilaitosten ja kolmannen sektorin toimijoiden rahoittaja.
Kuntien tuottaessa kulttuuripalveluita yhä merkittävämmässä määrin ostopalveluina palveluita tarjoavat
taiteen tekijät ja yhdistyskenttä ovat avainroolissa monimuotoisen ja saavutettavan kulttuuritarjonnan
mahdollistamiseksi. Laadun painottaminen hankinnoissa hinnan yli on niiden onnistumisen tae.
• Kuntien tulee jatkossakin huolehtia taidelaitosten rahoituksesta yhteistyössä valtion kanssa.
• Jokaisessa kunnassa tulee olla haettavana avustuksia taiteen ja kulttuurin toimijoille.
• Kuntien on avattava tukia ja avustuksia koskevia rakenteita ja päätöksentekoprosesseja niin, että myös
11 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
uusien, monimuotoisten ja omaehtoisten kulttuuritoimijoiden on mahdollista päästä niistä osallisiksi.
• Kuntien tulee tarjota taiteilijoille, muille kulttuurikentän toimijoille ja kulttuuriharrastuksille
maksuttomia tai kohtuuhintaisia, tarkoitukseen sopivia tiloja. Kuntien tulee ottaa kulttuuritilojen tarpeet
huomioon kauaskantoisesti esimerkiksi kaavoituksessa. Maksuttomien tai edullisten työ- ja
esiintymistilojen tarjoaminen on yksi tärkeä keino auttaa kulttuurialaa toipumaan koronakriisistä.
Lisätään kulttuuritilojen peruskorjaus- ja perustamistukea.
• Mahdollistetaan taiteen ja taiteilijoiden osaamisen hyödyntäminen kunnissa yhä uusilla toiminnan
alueilla, esimerkiksi osana oppimista, maahanmuuttajien integraatiota, julkista tilaa ja sen suunnittelua,
yhteisöllisyyden ja osallisuuden toteutumista ja palveluiden muotoilua.
• Kulttuuri on kuntien keskeinen vetovoimatekijä ja tekee kunnista houkuttelevia asukkaille ja
matkailijoille. Kulttuurimatkailuun panostamalla vahvistetaan alueiden elinvoimaisuutta ja
elinkeinoelämää.
• Kuntien elinkeinopolitiikan tulee nykyistä paremmin huomioida luovien alojen yritystoiminta ja
yrityspalveluita luovien alojen yksinyrittäjille tulee kehittää.
• Ostopalveluiden hankinnassa on painotettava laatua onnistuneen lopputuloksen varmistamiseksi.
Laatuarviointiin voi kuulua esimerkiksi referenssien pisteytys avoimilla, selkeillä kriteereillä.
Tehtäväkohtaisista luonnoksista tai muusta työstä on maksettava kilpailutettaville korvaus.
• Kulttuurin ostopalveluiden osalta myös pienhankinnoista on tiedotettava laajasti tarjoajien
yhdenvertaisuuden ja moninaisuuden edistämiseksi.
• Kuntien kulttuuritoimintaa tukeviin kehittämistehtäviin, joilla vahvistetaan edellytyksiä vaikuttavalle ja
tasa-arvoa turvaavalle kuntien kulttuuritoiminnan toteuttamiselle ja ammattimaiselle taiteellisen työn
edellytysten kehittämiselle, tulee löytyä jatkossakin rahoitus.
Valtionosuusjärjestelmä ja muut valtion määrärahat
Valtionosuusjärjestelmä on kulttuurin rahoituksen perusta, ja siihen osoitetut resurssit johtavat suoraan
taiteilijoiden ja muiden taidealoilla työskentelevien palkkaamiseen. Valtionosuusjärjestelmän tulisi olla
samanaikaisesti riittävän ennustettava, jotta se voi tarjota piirissään oleville toimijoille turvalliset
toimintaedellytykset, ja riittävän joustava, jotta se voi ottaa huomioon taiteen kentässä tapahtuvat
muutokset.
Valtionosuusjärjestelmän tulee kannustaa toimijoita monipuoliseen, vaikuttavaan, laadukkaaseen ja
taiteellisesti korkeatasoiseen toimintaan sekä pitkäjänteiseen ja tavoitteelliseen kehittämiseen ja
uudistamiseen, joka tukee kulttuuripalvelujen monipuolista tarjontaa ja saavutettavuutta.
• Seurataan uudistetun valtionosuusjärjestelmän toimivuutta ja otetaan huomioon toimijakentän
ehdotukset järjestelmän kehitystarpeiksi.
• Nostetaan valtionosuudet kustannuskehityksen mukaiselle tasolle, jotta valtionosuutta saavat toimijat
pystyvät täyttämään tehtävänsä täysimääräisesti ja erilaiset palvelutarpeet huomioiden.
• Lisätään laskennallisesti määräytyvään VOS-rahoitukseen uutena elementtinä harkinnanvarainen osa,
joka myönnetään erityiskohteisiin tai painotuksiin, kuten kulttuurisen monimuotoisuuden tukemiseen ja
lisäämään yhteistyötä vapaan kentän toimijoiden kanssa.
• Vahvistetaan esittävän taiteen ja museoalan toimintaa niin nykyisen valtionosuusjärjestelmän piirissä
kuin sen ulkopuolella toimivalla, harkinnanvaraisen rahoituksen piirissä olevalla ammattikentällä.
12 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
• Kehitetään taiteen rahoituksen ja rakenteiden joustavuutta, jotta ne kykenevät ottamaan huomioon
uudet, vielä syntymättömät taideilmiöt.
• Turvataan taidemuseoille ja Valtion taideteostoimikunnalle riittävät hankintamäärärahat, jotta ne voivat
hankkia nykytaiteen teoksia kattavalta joukolta aikalaistaiteilijoita.
• Turvataan Kansallisen audiovisuaalisen instituutin riittävä rahoitus ja toimintaedellytykset.
Prosenttiperiaate
Prosenttiperiaate on päätös käyttää osa hankinnan, kuten rakennushankkeen tai palvelun, määrärahasta
taiteeseen. Taiteen ja kulttuurin prosenttiperiaatteen tavoitteena on laajentaa taiteen rahoituspohjaa sekä
parantaa taiteen ja kulttuurin saavutettavuutta. Prosenttiperiaatetta on viime vuosina laajennettu pysyvistä
taideteoksista myös esimerkiksi esittäviin taiteisiin ja kulttuuritapahtumiin.
• Kehitetään taiteen ja kulttuurin prosenttiperiaatetta ja luodaan kannustin sen laajentamiseksi kaikkiin
kuntiin ja hyvinvointialueille.
• Pilotoidaan ja otetaan käyttöön hyvinvointialueilla rahoitusmalli, jossa tietty prosenttiosuus sosiaali- ja
terveyssektorin käyttömenoista osoitetaan taidehankintoihin sekä taiteen ja kulttuurin käyttöön hoito- ja
asiakastyössä.
• Kannustetaan kuntia kohdistamaan julkista taidetta enemmän alueille, jossa sitä ei vielä juurikaan ole.
Yleisradion rahoitus ja tehtävät
Yleisradio kantaa vastuuta demokraattisesta kansalaisyhteiskunnasta ja on kirjastolaitoksen ohella
keskeinen sivistystä, kulttuuria ja kotimaisia kieliä kaiken kansan keskuuteen levittävä taho. Valtion on
huolehdittava Yleisradion riippumattomuudesta takaamalla sille ennustettava ja riittävä rahoitus.
Kestävällä rahoituksella turvataan myös Yleisradion mahdollisuus huolehtia sille laissa annetuista
tehtävistä. Yleisradion maksuton ja kaikille saavutettava journalismi on osa suomalaista kansansivistystä ja
Yleisradion rooli laadukkaan ja monipuolisen kotimaisen kulttuurin tuottajana ja levittäjänä on merkittävä.
Yleisradion tulee omalla toiminnallaan luoda kestävää toimintakulttuuria siten, että se edistää tekijöiden
mahdollisuutta saada asianmukainen elanto työstään ja tekijänoikeuksista.
• Turvataan Yleisradion rahoituksen riippumattomuus päättämällä siitä parlamentaarisesti ja pitämällä
Ylen rahoitus valtion budjettikehyksen ulkopuolella.
• Turvataan Yleisradion mahdollisuudet monipuoliseen ohjelmatarjontaan kaikilla kotimaisilla kielillä ja
muilla Suomessa käytetyillä kielillä.
• Turvataan Yleisradion mahdollisuudet tuottaa laadukasta kulttuuritarjontaa kaikenikäisille.
• Turvataan Yleisradion journalistinen riippumattomuus ja journalistiset toimintamahdollisuudet.
Työllisyys, toimeentulo ja turvaverkot kulttuurialalla
Kulttuuri on työtä ja toimeentuloa
Työ taiteen, kulttuurin ja luovien alojen kentillä on työtä siinä missä muillakin aloilla. Kulttuurialalle
tyypillistä on kuitenkin se, että kulttuurialan ammattilaisten toimeentulo on usein vaikeasti ennakoitavissa
ja se, että työn tekemisen rakenteet eivät ole suoraviivaisia. Taiteen tekijöiden lisäksi kulttuurialalla
työskentelee myös laaja joukko muita ammattilaisia. Kulttuurialan tulonmuodostuksen epävarmuus ja
13 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
rakenteet koskettavat yhtä lailla myös esimerkiksi teknikoita, roudareita, kulttuuritilojen pyörittäjiä ja muita
välittäjäportaan edustajia.
Suuri osa kulttuuri- ja taidealojen työntekijöistä työskentelee freelancereina tai yrittäjinä, ilman vakituista
työnantajaa tai työsuhdetta. Kulttuurialalla työskentelevien siirtymät palkkatyön, yrittäjyyden ja apurahojen
välillä eivät ole helppoja, sillä sosiaaliturvan näkökulmasta Suomessa työtä tehdään joko työsuhteessa tai
yrittäjänä. Tämä jako vaikuttaa muun muassa siihen, toimiiko sosiaaliturvan järjestäjänä ja eläkemaksujen
maksajana yrittäjä vai työnantaja. Kulttuurialalla tämä on aiheuttanut tilanteen, jossa tietyt
työntekijäryhmät ovat sosiaaliturva-, työttömyysturva- ja eläkejärjestelmien ulkopuolella. Kulttuurialan
kasvavaan eriarvoisuuteen on puututtava kaikin keinoin.
• Kehitetään nopean ja tehokkaan tulonmenetyksen kompensaatiomallia huomioimaan kaikki luovilla
aloilla toimivat ammattilaiset. Yritystoiminnan tukia tulee ohjata riittävän monipuolisesti kattamaan
myös kulttuurialan pienempiä toimijoita, ja tukiin tulee luoda järjestelmä, joka sisältää korvaukset
sellaisen ansainnan menetyksestä, joka johtuu valtioneuvoston päätöksestä, kuten koronapandemian
aikana on tapahtunut.
• Edistetään Vihreiden mallin mukaisen perustulon käyttöönottoa toteuttamalla kattavampi
perustulokokeilu. Edellinen perustulokokeilu ei näyttänyt, miten perustulo toimisi taide- ja kulttuurialan
ammattilaisille, joilla on erilaisia toimeentulon lähteitä. Kokeilun tavoitteena tulisi olla se, että
kokeilussa olisi ihmisiä kaikista eri toimeentulolajeista. Otetaan mallia esimerkiksi Irlannin kulttuurialan
perustulokokeilusta, jolla pyritään tukemaan tekijöitä pandemian aikana.
• Taiteellisesta työstä on tehtävä ehdoiltaan reiluja sopimuksia ja maksettava kohtuullinen korvaus. Tämä
ei kuitenkaan aina toteudu luovan alan itsensätyöllistäjien ja tilaajien neuvotteluasemien ollessa
epätasapainossa. Siksi Vihreät kannattaa mallia, jossa tekijöitä edustavat järjestöt ja liitot neuvottelevat
aloille minimikorvaukset ja -ehdot tekijöiden puolesta. Samalla on huolehdittava vapaan kentän
toimintaedellytyksistä.
• Mahdollistetaan portaaton liikkuminen työsuhteen ja yrittäjyyden välillä ottamalla käyttöön
yhdistelmävakuutus, jonka avulla voidaan vakuuttaa palkkatyö ja yritystoiminta työttömyysturvassa
samanaikaisesti.
• Julkisella rahoituksella pyörivät toimijat, kuten valtio, kunnat ja Yleisradio, sitoutuvat siihen, että ne
eivät teetä ilmaista tai alihintaista työtä: taiteilijoille kuuluu asianmukainen korvaus heidän
tuottamistaan sisällöistä ja tekemästään työstä. Tämä koskee myös esimerkiksi taiteelliseen työhön
liittyvää asiantuntijatyöskentelyä ja harjoituskausia.
• Vahvistetaan alueellista kulttuuritoimintaa parantamalla suurten keskusten ulkopuolella toimivien
taiteilijoiden ja kulttuurintekijöiden toimintamahdollisuuksia.
Sosiaaliturvan epäkohtien korjaaminen
Erilaisia työn muotoja kohdellaan nykyään eri säännöillä sosiaaliturvassa, mikä monimutkaistaa ja
eriarvoistaa järjestelmää. Jotkut työn muodot ja työntekijäryhmät ovat tällä hetkellä työttömyys-, sosiaali- ja
eläketurvan ulkopuolella. Vihreät haluavat poistaa työn muotojen raja- aidat saattamalla kaiken ansiotyön
yhtenäisen sosiaaliturvan piiriin. Näin esimerkiksi yrittäjät, itsensätyöllistäjät ja freelancerit saavat saman
turvan kuin palkansaajatkin, ja yksilön toimeentulo ei vaarannu, vaikka yhdistelisi erilaisia työn tekemisen
muotoja.
14 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
Työttömyysturvajärjestelmä ja taiteellisen työn tulkinta yrittäjyydeksi ovat taiteella itsensä työllistävälle
ankaria ja vaikeaselkoisia. Esimerkiksi TE-toimistot ovat monessa tapauksessa tulkinneet ammattitaidon
ylläpitämisen työnteoksi, jolloin työtä vailla olevalta taiteilijalta tai esiintyjältä on evätty
työttömyyskorvaus.
Merkittävä osa kulttuurialan luovista toimijoista saa osan, jossain tapauksissa jopa kaiken, toimeentulonsa
tekijänoikeuskorvauksista. Tekijänoikeuskorvausten ja sosiaaliturvan yhteensovittamisessa on löydyttävä
nykyistä parempi ratkaisu luovaa työtä tekevien toimeentulon parantamiseksi. Tekijänoikeuskorvaukset
eivät kerrytä eläkettä eivätkä työttömyysturvaa tai työssäoloehtoa, mutta ne leikkaavat
työttömyyskorvausta. Näihin epäkohtiin on toivottu jo pitkään parannusta. Vihreiden myötävaikutuksesta
hallitus linjasi helmikuussa 2022, että yksi epäkohta korjataan ja tekijänoikeuskorvauksien sovittelusta
työttömyysturvassa luovutaan vuoden 2023 alussa.
Moni taiteilija saa apurahaa jossain vaiheessa uraansa. Laki apurahansaajien sosiaaliturvasta säädettiin
vuoden 2009 alusta ja se paransi apurahalla työskentelevien sosiaaliturvaa, mutta parantamisen varaa on
lyhyiden apurahojen suhteen - alle neljän kuukauden mittaiset apurahat eivät edelleenkään kerrytä
ansiosidonnaista sosiaaliturvaa.
Moni itsensätyöllistäjä hakee ratkaisua sosiaaliturvan ongelmiin liittymällä osuuskunnan jäseneksi. Aina
osuuskunnan kautta tehty työ ei kuitenkaan oikeuta työttömyysturvaan.
• Tuodaan kaikki palkansaajat, yrittäjät sekä muut veronalaista ansiotuloa saavat työn muotoja
erottelematta yhden ansiosidonnaisen sosiaaliturvan piiriin.
• Tekijänoikeuskorvauksien sovittelusta työttömyysturvassa tulee luopua Marinin hallituksen linjausten
mukaisesti. Tekijänoikeuskorvausten ei tule leikata työttömyyspäivärahaa siltä osin, kuin niitä maksetaan
teoksesta tai esityksestä, joka on tehty ennen työttömäksi työnhakijaksi kirjautumista. Edelleen on
korjattava se epäkohta, että tekijänoikeuskorvaukset eivät kerrytä eläkettä eivätkä työttömyysturvaa tai
työssäoloehtoa.
• Selkeytetään käyttökorvausten, kuten tekijänoikeustulon, kohtelu sosiaaliturvassa. Määritellään
käyttökorvaukset sosiaaliturvassa joko täysin huomioiduksi veronalaiseksi ansiotuloksi tai
pääomatuloksi, jota ei huomioida sosiaaliturvassa.
• Parannetaan apurahansaajan sosiaaliturvaa helpottamalla eri lähteistä tulevien lyhyiden apurahojen
laskemista yhteen. Nykyisellään vain saman myöntäjätahon apurahoja voidaan laskea yhteen.
Pitemmällä aikavälillä tuodaan työskentelyapurahat kokonaisuudessaan ansiotuloverotuksen ja
sosiaaliturvamaksujen piiriin.
• Selkiytetään TE-toimistojen ja työttömyysetuuden maksajien soveltamisohjeita yrittäjyyden osalta. TE-
toimistojen on noudatettava omia ohjeistuksiaan siten, että esimerkiksi oman ammattitaidon
ylläpitäminen ei estä työttömyysetuuden saamista. Keskitetään luovien alojen hakemusten käsittely
yhden luukun periaatteella toimivaksi.
Apurahat
Ilman taiteilijan työtä ei ole myöskään taidetta: taiteellinen työskentely on kaiken taiteen, kulttuurin ja
luovien alojen perusta. Valtion tärkeimpiä tapoja tukea taidetta on mahdollistaa taiteilijoiden
15 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
kokopäiväinen taiteellinen työskentely. Taiteilijoiden työskentelyedellytysten kehittämisen kannalta valtion
taiteilija-apuraha on keskeisin tukimuoto, ja sen taiteilijaa työllistävä vaikutus on välitön. Valtion taiteilija-
apurahoilla työskentelee vuodessa yli 600 eri alojen taiteilijaa.
Valtion taiteilija-apurahojen rahallinen arvo on 1990-luvun puolivälin jälkeen selkeästi jäänyt jälkeen
yleisestä ansiotason kehityksestä. Taiteilija-apurahan tasoa tulisi tarkistaa suhteessa nykyiseen ansiotasoon
ja ostovoimaan. Valtion taiteilija-apurahan tasolla on myös heijastusvaikutus yksityisten säätiöiden
myöntämiin apurahoihin, koska niiden verovapaa määrä määritellään taiteilija-apurahojen mukaan. Säätiöt
ovat nostaneet myöntämiensä työskentelyapurahojen tasoa, ja samalla osasta apurahaa on tullut
veronalaista. Taideneuvoston ehdottama sata uutta apurahavuotta olisi valtiolta kahden miljoonan euron
panostus suoraan taiteilijatukeen ja vahvistaisi erityisesti nuorten taiteilijoiden toimintamahdollisuuksia
sekä varmistaisi taiteen ja kulttuurin saatavuutta ja saavutettavuutta myös tulevaisuudessa.
• Nostetaan valtion taiteilija-apurahojen tasoa, jotta apuraha mahdollistaa paremmin taiteellisen työn
täysipainoisen tekemisen.
• Kasvatetaan taiteilija-apurahojen määrää sadalla apurahavuodella.
• Kehitetään apurahojen hakuprosesseja sujuviksi ja selkokielisiksi.
• Tulkitaan apurahan hakeminen työnhakuvelvoitteen tarkoittamaksi työhakemukseksi. Apurahojen tulisi
myös kerryttää työssäoloehtoa.
• Vähennetään sekä hakijoiden että myöntäjien jatkuvaa hakemusbyrokratiaa pidentämällä taiteilija-
apurahojen kestoa silloin, kun se on työn keston kannalta tarkoituksenmukaista. Myönnetään valtion
rahoittamat apurahat lähtökohtaisesti rahoitettavan työn koko kestolle. Huolehditaan kuitenkin samalla,
että apurahan saajien joukko ei ala kaventua.
Taiteilija-allianssi ja taiteilijapalkkakokeilu
Palkaton työ on taidealoilla edelleen ongelma, ja yksittäisten taiteilijoiden neuvotteluasema suhteessa
taidelaitoksiin on monin paikoin heikko. Julkisen vallan tulee edistää ja parantaa taiteen tekemisen
mahdollisuuksia ja taiteilijoiden työllisyyttä tukevia ratkaisuja. Allianssimalli ja taiteilijapalkkamalli
tarjoavat työsuhteen, joka lisää freelance-taiteilijoiden mahdollisuuksia jatkuvaan ammattimaiseen
työskentelyyn, parantaa työttömyysturvan edellytyksiä ja poistaa taiteilijoiden sosiaali- ja eläketurvan
aukkoja.
• Otetaan esittävän taiteen alalla käyttöön taiteilija-allianssimalli OKM:lle vuonna 2019 tehdyn
selvityksen mukaisesti soveltaen pohjoismaista mallia (Ruotsi, Norja)
• Taiteilijapalkan toimivuutta on syytä tutkia kokeilulla. Taiteilijapalkkakokeilussa taiteilijat olisivat
apurahakauden sijaan työsuhteessa ja heillä olisi työsuhteeseen liittyvät edut. Taiteilijapalkkakokeilussa
tulee huomioida eri taiteenaloille tyypilliset rakenteet ja varmistaa ettei apurahaa saavien taiteilijoiden
määrä vähene enempää, kuin mitä kokeilun piiriin pääsee.
Eläkkeet
Taiteilijoiden eläkekertymä on yleensä pieni. Tähän on vastattu valtion ylimääräisillä taiteilijaeläkkeillä,
joiden määrä on kuitenkin jäänyt jälkeen suhteutettuna taiteilijakunnan kokoon. Taiteilijaeläkkeen luonne
on tasata matalaa kertymää suhteessa muiden alojen palkansaajiin. Taiteilijaeläke on keino tasoittaa usein
16 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
heikkoa peruseläketasoa.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
Taiteilijaeläkkeitä on vuosittain jaettavana 51 kappaletta, ja sen saa vain noin 10 % hakijoista. Taiteilijoiden
saamat apurahat kerryttävät eläkettä vain pitkien tai yhdisteltävien apurahojen osalta.
Taiteilijat maksavat työskentelyapurahoista Maatalousyrittäjien eläkevakuutusta (MYEL) ja yrittäjänä
toimiessaan muusta työtulostaan Yrittäjien eläkevakuutusta (YEL). Samaan työpanokseen kohdistuu joissain
tapauksissa kaksinkertainen vakuutusmaksu. Alasta riippumatta luovan työn tekijän toimeentulo kertyy
yleensä useasta lähteestä. Yksittäiselle luovan työn tekijälle voi kertyä eläkettä sekä TyEL-vakuutuksen että
YEL-vakuutuksen perusteella. Lisäksi apurahansaajalle voi kertyä eläkettä MYEL-järjestelmän perusteella.
• Uudistetaan ammattitaiteilijoiden eläketurvaa ja vakuutetaan kaikki taiteellinen työ yhden järjestelmän
kautta. Siirretään apurahalla työskentelevän taiteilijan kaikki eläkevakuuttaminen joko YEL:n tai MYEL:n
piiriin ja poistetaan päällekkäinen MYEL/YEL-vakuuttaminen.
• Etenkin luovilla aloilla YEL-alivakuuttaminen on erittäin yleistä. Alivakuuttamisesta seuraa heikko
sosiaali- ja eläketurva ja suuri kulu, josta ei pääse hyötymään. Työtulon siirto vuositulosta
kuukausituloksi parantaisi tilannetta.
• Säädetään eläkemaksujen maksamisvelvollisuus työkorvauksiin vastaavalla tavalla kuin julkisten alojen
eläkelain (81/2016) 4 §:ssä on säädetty, jolloin nämä korvaukset tulevat laajemmin eläketurvan piiriin.
• Kannetaan vastuu ikääntyvistä taitelijoista. Lisätään vuosittain myönnettävien ylimääräisten
taiteilijaeläkkeiden määrää sadalla kappaleella. Nostetaan määrä pidemmällä aikavälillä todellista
tarvetta vastaavalle tasolle.
• Ulotetaan eläketurva koskemaan kaikkea työtä siten, että kaikki veronalainen ansiotulo kerryttää
työeläkettä samalla tavalla riippumatta siitä, tekeekö työtä palkkasuhteessa, yrittäjänä tai muussa
muodossa.
Tekijänoikeuskorvaukset
Työstä saatavan suoran korvauksen lisäksi monen luovan alan tekijän toimeentuloa kerryttävät myös
tekijänoikeuskorvaukset. Tekijänoikeuspolitiikka ja tekijänoikeuslainsäädäntö takaavat tekijöille heidän
moraaliset oikeutensa ja oikeudet kohtuullisiin korvauksiin teosten käytöstä. On myös kansallinen etu, että
arvokkaat aineettomat oikeudet, luovan talouden pääoma, säilyy Suomessa.
Tekijänoikeuskorvaus on tekijänoikeuden luovutuksen perusteella saatua korvausta, joka voi perustua
esimerkiksi kirjan tai äänitteen myyntiin tai kertyä tekijänoikeusjärjestön kautta, tekijänoikeuslakiin kirjatun
niin kutsutun sopimus- tai pakkolisenssin perusteella tai vaikkapa työehtosopimuksen perusteella.
Tekijänoikeuksiin liittyy kuitenkin avoimia kysymyksiä, kuten korvausten maksaminen yritykselle ja
huomioiminen sosiaaliturvassa, jotka tulee ratkaista taiteilijan toimeentulon parantamiseksi.
Alustatalouden ja digipalvelujen kehittyminen on muuttanut luovaa työtä tekevien asemaa ja etenkin
luovasta työstä saatavia korvauksia sekä tekijänoikeustuloja, useimmissa tapauksissa epäedulliseen
suuntaan. Tekijöiden on saatava oikeudenmukainen korvaus työstään myös tässä muuttuneessa tilanteessa.
Tekijänoikeus on markkinoita ja taiteilijoita auttava rakenne, jonka tarkoituksena on saattaa teokset yleisön
saataville ja tuoda taiteilijoille tuloa teosten käytöstä. Luovien alojen vienti on pääasiassa oikeuksien
17 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
kaupallistamista, ja vientitulojen maksimointi edellyttää, että oikeuksien suomalaiset omistajat eivät joudu
luopumaan oikeuksista tai myymään niitä epäedullisin ehdoin.
• Vahvistetaan tekijänoikeussuojaa huomioiden uudet käyttöalustat ja -tavat. Jatketaan työskentelyä sen
puolesta, että luovan alan tekijät saavat oikeudenmukaisen korvauksen silloin kun verkon alustapalvelut
hyödyntävät heidän sisältöjään. Alustat voisivat myös huolehtia, että käyttäjien on mutkatonta maksaa
tekijöille asianmukainen korvaus kuluttamastaan tai hyödyntämästään tekijänoikeuksien alaisesta
materiaalista.
• Etsitään keinoja, joilla huomioidaan ja mahdollistetaan uusien kulttuurin muotojen kehittyminen siten,
että järjestelmä on oikeudenmukainen tekijänoikeuksien haltijan kannalta.
• Otetaan käyttöön luovan työn tekijöiden alakohtaiset vähimmäiskorvaukset oikeudenmukaisen
korvauksen varmistamiseksi. EU:n tekijänoikeusdirektiivi edellyttää huomattavia parannuksia luovien
tekijöiden ja esittävien taiteilijoiden asemaan. Nykyisin luovan työn tekijät - kirjailijat, kääntäjät,
kuvittajat ja freelance-journalistit - neuvottelevat kaikki omat sopimuksensa. Yksittäisen tekijän
neuvotteluasema on usein heikko, korvausten kirjo on suuri.
• Selvitetään tekijänoikeuskorvausten saajan mahdollisuutta vakuuttaa tulonsa MELA- järjestelmässä.
• Otetaan käyttöön Ruotsissa käytössä oleva individuell visningsersättning -korvaus, joka maksetaan
luovutettujen teosten julkisesta näyttämisestä esimerkiksi valtion ja kuntien eri instituutioissa.
• Lisätään yleistä tietoutta tekijänoikeudesta, ja varmistetaan oikeudenhaltijoiden kyky hahmottaa sekä
valvoa omia oikeuksiaan. Jotta taiteilija voi arvioida saamansa palkkion kohtuullisuuden, tulee hänen
saada säännöllisesti ajantasaisia, merkityksellisiä ja kattavia tietoja teostensa ja esitystensä käytöstä.
• Sallitaan tekijänoikeustulojen tulouttaminen omalle yritykselle 100-prosenttisesti yritysmuodosta
riippumatta.
• Yksityisen kopioinnin hyvitysjärjestelmän uudistaminen on toteutettava hallitusti.
• Lisensointi ja muu immateriaalioikeuksiin pohjaava liiketoiminta on keino tehdä skaalautuvaa ansaintaa
luovilla sisällöillä. Omien tekijänoikeuksien taitavaan hallinnointiin pohjautuvat ansaintamahdollisuudet
tulisi huomioida yhä kattavammin luovien alojen koulutuksessa ja yrityspalveluissa.
• Kirjastojen kautta on mahdollisuus tukea kirjallisuuden alalla toimivia luovan alan tekijöitä
ostomäärärahojen ja lainauskorvausten turvaamisella. Lainauskorvausta tulisi saada myös sähkö- ja
äänikirjoista.
• Huolehditaan, että tekijöiden oikeuksia turvaavat järjestelmät eivät rajoita kohtuuttomasti
sananvapautta tai yksityisyydensuojaa. Järjestelmät eivät saa myöskään välillisesti tai suoraan lisätä
digitaalisten monopolien vaikutusvaltaa.
Visuaalisten taiteiden rakenteet ja näyttelypalkkiojärjestelmä
Visuaalisten alojen taiteilijoiden ansiotaso on kaikista ammattitaiteilijoista kehnoin. Alan työllistävät
rakenteet ovat muihin taiteenaloihin verrattuna heikot, ja taiteilijat tekevät paljon ilmaista työtä.
Visuaalisten alojen taiteilijat rahoittavat paitsi oman työskentelynsä myös teostensa esittämisen
maksamalla galleriavuokraa. Taidemuseot eivät työllistä taiteilijoita, ja taiteilijoiden neuvotteluasema
suhteessa näyttelyiden järjestäjiin on epätasa-arvoinen. Visuaalisen taiteen rahoitus on pientä suhteessa
taiteilijakunnan kokoon, ja alalla on liian heikot välittäjärakenteet. Rahoitus ja rakenteet tuleekin saattaa
ajan tasalle kehittämällä taiteenalalle uusia rahoitusinstrumentteja.
18 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
• Näyttelypalkkiomalli on parantanut reiluja käytäntöjä ja parantanut taiteilijoiden edellytyksiä saada
korvaus työstään. Tehdään museoiden näyttelypalkkiosta pysyvä malli ja selvitetään sen laajentamista
myös taidegallerioihin.
• Vakiinnutetaan valtion osuus näyttelypalkkioihin näyttelynjärjestäjille myönnettävään rahoitukseen.
• Edistetään näyttelypalkkioiden maksamista ammattitaiteilijoiden näyttelyille kuntien omistamissa
näyttely- ja galleriatiloissa.
• Edistetään näyttelyvuokrasta luopumista taiteilijavetoisissa gallerioissa.
• Jatketaan visuaalisen taiteen kansainvälistymisen ja välittäjäportaan liiketoimintaosaamisen ja
toimintaedellytysten kehittämistä ja edistetään siten taiteen myyntiä ja taiteilijoiden tulonmuodostusta.
• Kuvataiteen digitaalinen yleisölle välittäminen kulttuurilaitoksissa rinnastuu e-kirjojen lainaamiseen
kirjastoissa. Luodaan lainauskorvausta vastaava, ennakoitava ja vakaa rahoitusmalli sille, että
kuvataiteilijat saavat korvauksen teostensa digitaalisesta yleisölle välittämisestä.
Kulttuurin, taiteen ja luovien alojen markkinat
Luovilla aloilla tarkoitetaan kulttuurialaa laajempaa kokonaisuutta, joka pitää sisällään myös elämyksiin,
viestintään, mainontaan ja liikuntaan liittyviä osa-alueita. Tässä ohjelmassa käsitellään ennen kaikkea lähellä
kulttuurialaa olevia toimialoja.
Kulttuurista ja luovista aloista taloudellista hyvinvointia
Kulttuurialalla on mahdollisuuksia taloudellisen kasvun veturiksi. Tällä hetkellä Suomessa luovien ja
kulttuurialojen osuus bruttokansantuotteesta on 3,6 % ja EU:ssa keskimäärin 7 %. Kulttuurin ja laajemmin
luovien alojen osuutta bruttokansantuotteesta tulisi pyrkiä kasvattamaan eurooppalaista keskiarvoa kohti.
Kulttuurialalla työskentelee 135 000 suomalaista, ja kun tuotannollinen työ vähenee, taide toimii kasvun
moottorina. Luovilla ja kulttuurialoilla yrittäjinä työskentelee 27 %, kun muilla toimialoilla yrittäjien osuus
on keskimäärin 13 %. Kulttuurin ja luovien alojen elinkeino- ja työllisyyspoliittinen merkitys pitää tunnistaa
nykyistä paremmin ja asema yhteiskunnallisesti merkittävänä kasvualana vakiinnuttaa.
Luovat alat tulee palauttaa elvyttävien toimien avulla korona-aikaa edeltäneelle kasvu-uralle. Luovien
alojen menestyksellä on myös heijastevaikutuksia muille aloille: esimerkiksi sen välilliset
työllistämisvaikutukset matkailuun, liikenteeseen ja ravintola-alaan ovat huomattavat.
Luovia aloja koskevaa tietopohjaa tulee vahvistaa säännöllisellä tilastoinnilla, joka huomioi työllisyys- ja
vientivaikutukset sekä vaikutukset kansantalouteen. Tilastoinnin avulla tulee huomioida myös kulttuurin ja
luovien alojen kerrannaisvaikutukset muun muassa matkailu-, majoitus- ja ravintolatoimintaan. Hyvin
resurssoidut kulttuuritoimijat luovat vetovoimatekijöitä myös kansainvälisessä matkailussa.
• Tunnistetaan luovien alojen luoma taloudellinen toimeliaisuus ja hyöty koko yhteiskuntaan sekä sen
laaja, sektorit ylittävä työllistämisvaikutus säännöllisen tilastoinnin avulla. Tuetaan luovien alojen
kasvupotentiaalia, innovaatioita sekä yritystoimintaa ja lasketaan luovan alan vienti osaksi Suomen
kokonaisvientiä.
• Lisätään luovien alojen toimijoiden kaupallista osaamista sekä ymmärrystä aineettomasta
arvonluonnista, immateriaalioikeuksista ja käyttöoikeuksien lisensointipotentiaalista sekä varmistetaan,
19 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
että Business Finlandin ja ELY-keskusten palvelut tukevat myös luovien alojen kasvupyrkimyksiä.
Creative Business Finland vakiinnutetaan ja sen toimintaa kehitetään vastaamaan paremmin taide- ja
kulttuurialan kansainvälistymisen tarpeisiin.
• Koronapandemian jäljessä suunnataan elvyttäviä toimia ja rahoitusta luoville aloille tukemaan kasvua.
• Jatketaan audiovisuaalisen alan tuotantokannustimen rahoitusta. Tuotantokannustimesta voidaan
räätälöidä sopiva tukimuoto muillekin kasvupotentiaalia omaaville kulttuurialoille, kuten musiikille.
• Nostetaan elokuvasäätiön tukivaroja kotimaiselle elokuvatuotannolle vastaamaan pohjoismaista tasoa.
• Huolehditaan välittäjäportaan riittävistä resursseista tarvittavan koulutuksen sekä tuen ja yrityslainojen
muodossa. Toimiva ja osaava välittäjäporras mahdollistaa suomalaisen taiteen ja kulttuuritoimijoiden
kasvun, kansainvälistymisen ja luo teoksille parhaat myyntikanavat.
• Kulttuurialalla tarvitaan osaamista, joka tunnistaa eri alojen välisten yhteyksien potentiaalia ja
mahdollisuuksia kulttuurialan liiketoiminnan kehittämiselle. Eri alojen välisessä yhteistyössä tarvitaan
rahoitusta konkreettisille hankkeille ja pilotoinneille, joissa välittäjäporras on keskeisessä roolissa.
• Hyödynnetään nykyistä laajemmin opetus- ja kulttuuriministeriön strategisina kumppaneina toimivien
tiedotuskeskusten osaamista ja tietoa. Taiteen tuotantoketjujen toimintamahdollisuuksia voidaan
kehittää muun muassa paikantamalla kehitystarpeita, järjestämällä niihin liittyvää koulutusta ja
hyödyntämällä taidealojen järjestöjen asiantuntijuutta
Kulttuurialan kansainvälistyminen ja kulttuurivienti
Taidekenttä on kansainvälinen. Taiteen ja kulttuurin kansainvälisyys tarjoaa suomalaisille mahdollisuutta
kokea ja olla osa kansainvälistä, eurooppalaista kulttuurielämää.
Suomalainen taide ja kulttuuri voi olla - ja monin paikoin onkin - myös kansainvälinen menestystarina. Siksi
myös taide- ja kulttuuripalveluja suunniteltaessa pitää ottaa huomioon kansainvälinen saavutettavuus ja
kiinnostus. On tunnistettava ne kulttuurialan yritykset ja muut toimijat, joilla on kansainvälistä
kasvupotentiaalia ja työllistävää vaikutusta sekä luotava kannustimia kasvuun. Tunnistetaan myös
digitaalisen kulttuurikentän potentiaali viennin edistämisessä ja maabrändin luomisessa.
Kulttuurialan yritysten ja muiden toimijoiden pieni koko on haaste toimialan kasvulle ja
kansainvälistymiselle. Yrityspalvelut eivät nykyisellään tarjoa monialaiseen verkostoitumiseen riittävän
vahvaa alustaa, ja opetus- ja kulttuuriministeriön pienten valtionavustusten lisäksi tuotekehitykseen ja
markkinointiin on saatavilla niukasti rahoitusta ja rahoitusinstrumentit eivät tunnista kulttuurin
ominaispiirteitä. Yrityspalvelujen toimijoilla on rajallisesti erityisosaamista, jota tarvitaan aineettoman
arvon luomiseen perustuvien tuotteiden ja palveluiden menestymispotentiaalin arvioinnissa.
Suomalaisilla kulttuuritoimijoilla olisi potentiaalia saada entistä suurempi osuus EU:n Luova Eurooppa -
ohjelman tuista. Tuen piiriin tulisi pyrkiä saamaan monipuolisesti pieniä ja suuria toimijoita
yleishyödyllisistä yhdistyksistä korkeakouluihin ja luovan alan yrityksiin.
• Kehitetään luovien alojen yritys-, kasvu-, neuvonta-, koulutus- ja kansainvälistymispalveluita.
• Kohdennetaan valtion vientituesta nykyistä suurempi osa luoville aloille ja kehitetään alalle sopivia tuki-
instrumentteja. Tukea tarvitaan myös kulttuuritoimijoille, jotka toimivat kansainvälisesti, mutta eivät ole
yrityksiä.
20 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
• Laaditaan poikkihallinnollinen (opetus- ja kulttuuriministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, ulkoministeriö)
kulttuuriviennin ja kansainvälistymisen strategia, jossa eri hallinnonalat luovat yhteisen tavoitteen
kulttuurialan viennille sekä selkeät tuki-instrumentit strategian toteutukseen. Nimitetään kulttuurin
suurlähettiläs ja vahvistetaan suurlähetystöjen tekemän kulttuurityön koordinaatiota.
• Hyödynnetään luovien alojen toimijoiden osaamista muiden alojen yritysten kilpailukyvyn
vahvistamiseksi sekä viennin ja jalostusarvon nostamiseksi.
• Vahvistetaan Luova Eurooppa -yhteyspisteen resursseja antaa tukea ja neuvontaa EU:n kulttuurituissa
sekä taataan riittävän suuri vastinraha Luova Eurooppa -tukea saaneille suomalaisille hakijoille
kannustamaan hankerahoitusten hakemista.
• Tarjotaan ekologisen kulttuuriviennin tukea, jolla tuetaan esimerkiksi esiintyjien kansainvälistä
matkustamista maateitse tai vastaavasti yleisön liikkumista ekologisesti. Näin voidaan edistää
kulttuurialan tarvitsemaa logistiikkaa ja käytäntöjä osana reilua siirtymää.
• Kehitetään suomalaisten kulttuuritoimijoiden kiertuetoimintaa Euroopassa osana
kulttuuripääkaupunkihankkeita. Vahvistetaan kulttuuri-instituuttien verkostoa.
• Huomioidaan Suomen EU-politiikassa kulttuurisen nuorisotyön ja kulttuurivaihdon merkitys osana
eurooppalaista nuorisopolitiikkaa.
• Tehdään yhteistyötä eri toimijoiden kanssa myös kulttuurin tuomiseksi eri puolille Suomea.
Kulttuuri ja koulutus
Taito- ja taideaineet varhaiskasvatuksessa, perusopetuksessa ja lukiossa
Taito- ja taideaineiden opetus perusopetuksessa on kaikille tasa-arvoisen ja yleissivistävän
taidekasvatuksen perusta. Taito- ja taideaineet kehittävät kokonaisuuksien hallintaa, uuden luomista ja
tiedon käsittelyä sekä ongelmanratkaisutaitoja, innovaatiokykyä ja rohkeutta toimia muuttuvissa tilanteissa.
Ne myös luovat pohjan laaja-alaisesti sivistyneiden taiteilijoiden ja kädentaitajien koulutukselle. Taito- ja
taideaineiden opetuksen asema perusopetuksessa tulee taata varaamalla niille riittävä tuntimäärä
opetuksessa. Myös varhaiskasvatuksessa tulee olla mahdollisuus tutustua kulttuurin eri muotoihin ja niiden
tekijöihin. Tunnustamme lasten itsensä tuottaman taiteen ja kulttuurin arvon.
• Vahvistetaan kulttuurin asemaa varhaiskasvatus- ja opetussuunnitelmissa sekä taito- ja taideaineiden
asemaa peruskoulussa.
• Varmistetaan kaikille koululaisille saavutettava ja tasa-arvoinen kulttuurin ja taiteen kokeminen
kirjaamalla kulttuurikasvatussuunnitelmat velvoittavaksi osaksi koulujen opetussuunnitelmaa.
• Lisätään ilmaisutaito valinnaiseksi aineeksi peruskoulun opetussuunnitelmaan.
• Turvataan kunnissa asianmukaiset, oppimista tukevat tilat taito- ja taideaineiden opiskelulle.
• Tuetaan taloudellisesti varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen yhteistyötä taide- ja kulttuurialan
toimijoiden kanssa.
• Tarjotaan luokanopettajille taide- ja kulttuurialan täydennyskoulutusta.
• Kehitetään lukiodiplomeita kattamaan yhä useampia taiteenaloja.
Taiteen perusopetus
Taiteen perusopetus antaa lapsille ja nuorille mahdollisuuden opiskella taidetta pitkäjänteisesti koko
nuoruusiän ajan. Taiteen perusopetusta annetaan yhdeksällä eri taiteenalalla (arkkitehtuuri, kuvataide,
21 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
käsityö, mediataiteet, musiikki, sanataide, sirkustaide, teatteritaide ja tanssi). Laadukkaan perusopetuksen
turvaaminen edistää taidekasvatuksen saavutettavuutta, luo edellytyksiä koulujen ja päiväkotien kanssa
tehtävälle yhteistyölle sekä heijastuu myönteisesti kuntien kasvatus- ja hyvinvointipalveluihin. Taiteen
perusopetus tuleekin nähdä kunnissa voimavarana ja osana kunnan kulttuuripalveluverkostoa. Taiteen
perusopetuksen laadusta ja saavutettavuudesta tulee huolehtia niin, etteivät maksut muodostu esteeksi
kenenkään taideharrastukselle. Suomalaisen musiikin ja elokuvan kansainvälinen menestys ovat hyviä
esimerkkejä siitä, että määrätietoinen ja pitkäjänteinen satsaus koulutukseen kannattaa.
• Turvataan monimuotoinen ja laaja-alainen taiteen perusopetus.
• Kehitetään taiteen perusopetuksen rahoitusta siten, että alueellinen tasa-arvo, kohtuulliset
oppilasmaksut ja lasten ja nuorten yhdenvertaiset mahdollisuudet osallistua eri taiteenalojen
perusopetukseen varallisuudesta ja asuinpaikasta riippumatta turvataan.
• Tarjotaan taiteen perusopetuksen toimijoille taloudellista tukea vapaaoppilaspaikkojen
mahdollistamiseksi.
• Turvataan pitkäjänteisen taideopetuksen tasa-arvoinen saatavuus lisäämällä järjestämislupia ja
opetustuntikohtaista valtionosuutta alueellisilla katvealueilla, kasvukeskuksissa ja eri taiteenaloilla.
• Luodaan pysyvä rahoitusrakenne yleisen oppimäärän mukaiselle taiteen perusopetukselle. Lisätään
harkinnanvaraista avustusta tuntiperusteisen valtionosuuden ulkopuolisille taiteen perusopetuksen
toimijoille.
• Tehdään tietoista työtä osallistajajoukon monipuolistamiseksi taiteen perusopetuksen piirissä. Näin
voidaan madaltaa yhä useampien kynnystä hakeutua laajemminkin taideharrastusten pariin.
Kerhotoiminta ja kulttuurin harrastaminen
Jokaisella lapsella tulee olla mahdollisuus mieluisaan kulttuuri- ja taideharrastukseen. Tämä edellyttää
laadukkaan ja saavutettavan harrastustarjonnan lisäksi myös koulupäivän joustavuutta. Tällöin erilaisia
harrastetunteja ja kerhotoimintaa voidaan sisällyttää koulupäivän yhteyteen ja välittömästi koulupäivän
jälkeen. Tämä helpottaa lapsiperheiden arkea ja tällöin esimerkiksi taiteen perusopetuksen oppilaat ja
liikuntaseuroissa harjoittelevat voivat siirtyä harrastamaan omiin oppilaitoksiinsa tai harjoituspaikoille.
Nuorten kulttuuriharrastuksia voidaan tukea myös tarjoamalla koululaisille mahdollisuus tutustua
kulttuurin ja taiteen tekemiseen taiteilijoiden johdolla.
Kiinnitetään erityistä huomiota lasten ja nuorten lukutaidon vahvistamiseen. Monilukutaito ja itseilmaisun
kehittäminen avaavat ovia aktiivisempaan toimijuuteen elämän eri osa-alueilla. Lukutaidon
vahvistamisessa erityisesti sanataiteen menetelmillä voidaan edistää kielen ja mielikuvituksen kehittymistä.
• Vakiinnutetaan harrastamisen Suomen malli kouluihin koko maassa, jotta jokaisen lapsen kouluviikkoon
sisältyy mahdollisuus taiteen tai kulttuurin harrastustunteihin.
• Monipuolistetaan taide- ja kulttuuriharrastusten tarjontaa esimerkiksi alueellisen yhteistyön avulla ja
tukemalla uusia taiteen perusopetuksen lajeja alueilla, joilla niitä ei vielä ole tarjolla.
• Tarjotaan kaikille lapsille mahdollisuus päästä ainakin kerran oppivelvollisuuden aikana tekemään
taidetta taidekasvattajan tai ammattitaiteilijan johdolla.
• Sanataiteen asemaa ja saatavuutta eri puolilla Suomea vahvistetaan tukemalla sen koulutusta,
tutkimusta ja rahoitusta sekä sanataiteen menetelmien levittämistä kouluihin.
22 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
Vapaa sivistystyö
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
Vapaan sivistystyön ytimessä on ihmisen oma halu oppia ja kehittyä. Kansalaisopistot ovat koulutuksellisen
tasa-arvon peruspilareita ja niillä on tärkeä rooli eriarvoistumisen vähentämisessä. Niiden koulutus on
helposti saavutettavaa ja soveltuu kaikille, taustasta riippumatta. Vapaa sivistystyö on turvattava kaikissa
olosuhteissa.
• Parannetaan kansalaisopistojen mahdollisuutta tukea erityisesti niiden väestöryhmien sivistystä ja
sosiaalista pääomaa, jotka eivät ole muun koulutuksen piirissä.
• Hyödynnetään nykyistä paremmin kansalaisopistojen opettajien laajaa osaamista muun muassa
tarjoamalla täydennyskoulutusta kunnan työntekijöille, opetusta maahanmuuttajille ja erityisryhmille
sekä kuntouttavaa toimintaa.
Toisen asteen ammatillinen koulutus
Taide- ja kulttuurialan toisen asteen ammatillista koulutusta on supistettu rajusti. Supistamisen tie on nyt
kuljettu loppuun, ja pienet opintoalat tulee nähdä mahdollisuutena erikoistua ja hankkia syvällistä
erityisosaamista. Monilla aloilla harjaantuminen ammattiin vie aikaa, ja toiselta asteelta ammattiin
valmistuvien nuorten siirtymistä työelämään tuleekin tukea. Alalle valmistuvia nuoria työllistäviä yrittäjiä
tulee tukea työllistämisessä, ja nuorille itselleen tulee tarjota erityistä tukea oman yrityksen perustamiseen
valmistumisen jälkeen. Koronan myötä moni kulttuurialan ammattilainen on vaihtanut alaa ja
kulttuurialalle tarvitaan monenlaisia osaajia. Uusien ammattilaisten kouluttaminen, täydennyskoulutus ja
osaamisen turvaaminen on tulevina vuosina erityisen tärkeää.
• Turvataan taide- ja kulttuurialojen toisen asteen opiskelupaikat. On tärkeää, että jokaiselle nuorelle
löytyy mieluisa ja sopiva koulutuspolku. Nähdään luovan alan opinnot positiivisena osana opintopolkua,
vaikka opiskelija ei työllistyisi suoraan taidealalle.
• Luodaan erityinen starttirahajärjestelmä itsensä työllistäville nuorille, jotka valmistuvat aloille, joissa
ammatillisten taitojen harjaannuttaminen työelämän vaatimalle tasolle vie pidempään kuin toisen
asteen koulutus.
• Kehitetään nivelvaiheen verkostoja ja kumppanuuksia opiskelevien ja jo työelämässä toimivien
taiteilijoiden ja kulttuurialan toimijoiden välille.
Taidealojen korkeakoulutus ja tutkimus
Taidealojen koulutus yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa on keskeinen osa suomalaista
korkeakoulukenttää. Taiteen asema ja erityistarpeet tieteen rinnalla tulee muistaa korkeakouluja
kehitettäessä ja määrärahoja jaettaessa. Suomalainen taidekoulutus on maailman huipputasoa, ja taiteen
yliopistokoulutuksen erityinen vahvuus on taiteen ja tutkimuksen vahva side.
Varsinaisen taidealojen korkeakoulutuksen lisäksi on tärkeää huolehtia myös yliopistotasoisesta taiteen
tutkimuksesta, jota on vaivihkaa ajettu monessa yliopistossa alas.
Taidealojen korkeakoulutusta on ehdotettu keskitettäväksi nykyistä suurempiin yksiköihin, mutta
keskittämisen sijaan tulee jatkossakin turvata taidekoulutuksen dialogisuus ja useiden saman alan
koulukuntien ja koulutusohjelmien rinnakkaiselo. Samalla tulee pohtia, mitä taiteenaloja voitaisiin tuoda
uusina avauksina taidekorkeakoulujen opetustarjontaan. Taidekoulutukseen sisältyvien työelämäopintojen
23 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
ja nykyisellään vähäisen ammatillisen täydennyskoulutuksen tulee mahdollistaa taiteilijoille entistä
monipuolisempi toiminta taide- ja kulttuurialalla, ohjaamatta kuitenkaan taiteilijoita yksinomaan yrittäjiksi.
• Turvataan taidekoulutuksen korkea laatu kasvattamalla taidealan korkeakoulutuksen rahoitusta.
• Kehitetään taidealojen ja taiteen tutkimuksen opetusta tarjoavien korkeakoulujen koulutustarjontaa ja
työnjakoa niiden oma-aloitteisen yhteistyön pohjalta, ilman itsetarkoituksellista keskittämistä.
Varmistetaan taiteiden tutkimuksen jatkuvuus ja laatu.
• Perustetaan pienille taiteen ja kulttuurin erikoisaloille koulutuskoordinaattorin toimi, joka toimisi
Opetushallituksen tai opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuudessa. Pienet erikoisalat ovat koulutuksen
kustannusten vuoksi leikkausuhan alla, eivätkä alueellisesti ja paikallisesti toimivat oppilaitokset pysty
kantamaan vastuuta koulutuksen valtakunnallisesta roolista.
• Kehitetään taidekoulutukseen kuuluvia työelämäopintoja ja ammatillista täydennyskoulutusta
tarjoamaan laajasti erilaisia työelämävalmiuksia yrittäjyydestä, liiketoimintaosaamisesta ja
ammatinharjoittamisesta tuottamiseen, projektinhallintaan ja kansainvälistymiseen.
• Tuetaan taiteen maailmasta nousevien luovien käytäntöjen tuomista muiden aineiden oppimiseen sekä
korkeakoulujen sisällä että välillä.
Kulttuuri elinympäristössämme
Kulttuuri ja hyvinvointi
Kulttuuripalveluihin osallistuminen lisää tutkitusti osallisuuden tunnetta ja ehkäisee syrjäytymistä. Taide
lisää myös koettua terveyttä ja parantaa elämänlaatua. Taide lisää itsetuntemusta ja tunnetaitoja, auttaa
ratkomaan ristiriitoja ja vaikuttaa positiivisesti yhteisöjen kehittymiseen. Taidetta ja kulttuuria voidaan
käyttää myös tavoitteellisesti hyvinvoinnin edistämiseen esimerkiksi osana sosiaali- ja terveydenhuollon
palveluja.
Hyvinvointialueiden aloittaessa on hyödynnettävä mahdollisuus kehittää sosiaali- ja terveyspalveluita
kulttuurihyvinvoinnin näkökulmasta. Kulttuurihyvinvoinnilla tarkoitetaan kulttuurin ja taiteen
mahdollisuuksia edistää terveyttä ja hyvinvointia. Kulttuuri edistää yhteisöllisyyttä, ehkäisee syrjäytymistä,
antaa virikkeitä, tuo mielekkyyttä elämään, tukee mielenterveyttä sekä ylläpitää aktiivisuutta ja
toimintakykyä.
Erityisen tärkeää on turvata niiden ihmisten yhdenvertainen oikeus kulttuuriin, jotka ovat pitkäaikaisen
hoivan tai hoidon piirissä eivätkä pääse liikkumaan kotoa kulttuuripalveluiden luo. Kulttuuri parantaa
asiakkaiden elämänlaatua, tukee hoitohenkilökunnan jaksamista ja keventää omaisten huolta.
• Otetaan taide ja kulttuuri kunnissa osaksi hyvinvoinnin ja terveyden edistämistä. Vahvistetaan ihmisten
kokemaa yhteisöllisyyttä ja hyvinvointia varmistamalla, että kulttuuripalvelut ja kulttuuriharrastukset
ovat kaikille saavutettavia.
• Huomioidaan kulttuurihyvinvointi osana hyvinvoinnin ja terveyden edistämistä kuntien strategioissa ja
hyvinvointikertomuksissa. Varmistetaan, että yhteistyö kuntien ja hyvinvointialueiden välillä on
saumatonta kulttuurihyvinvoinnin saralla.
• Laaditaan hyvinvointialueille kulttuurihyvinvointisuunnitelma, joka edistää taide- ja kulttuuritoimintaa
sosiaali- ja terveyspalveluissa. Nimetään kulttuurihyvinvoinnista vastaava henkilö jokaiselle
24 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
hyvinvointialueelle.
• Otetaan hyvinvointialueilla käyttöön kulttuurilähetteet. Laajennetaan Kaiku-kortti koko maahan ja
tarjotaan sitä vähävaraisille sote-keskuksissa.
• Varataan hyvinvointialueiden budjetista rahaa kulttuurihyvinvoinnin ammattilaisten hyödyntämiseen.
Viedään kulttuuria myös muualle, kuin perinteisiin tiloihin, esimerkiksi ikäihmisten
palveluasumisyksiköihin. Vakiinnutetaan taiteilija sairaalassa ja terveyspalveluissa -toiminta ja
osoitetaan resursseja ammattimaisesti toteutetun taidetoiminnan järjestämiseksi pitkäjänteisesti ja
kattavasti (esimerkiksi sairaalamuusikot, taiteilijaresidenssitoiminta, tanssikummit, sanataiteilijat ja
sairaalaklovnit). Mahdollistetaan taiteilijoille pitkäkestoisia työskentelyjaksoja sote-alan
toimintayksiköissä. Luodaan malleja, joissa taiteilija ja sote-ammattilainen toimivat työparina.
• Vahvistetaan taideterapioiden asemaa. Tunnistetaan ja otetaan nykyistä kattavammin käyttöön eri
taideterapioiden mahdollisuudet osana hoitoa ja kuntoutusta. Potilaiden kokonaisvaltaisessa hoidossa
hyödynnetään moniammatillisen yhteistyön mahdollisuuksia taideterapeuttien, muiden
terveyspalveluissa työskentelevien taidealan ammattilaisten ja terveydenhuollon ammattilaisten kesken.
• Tarjotaan julkisen sektorin työntekijöille kulttuuriseteleitä työhyvinvoinnin vahvistamiseksi.
Kannustetaan yksityisiä työnantajia toimimaan samoin.
• Lisätään kulttuurihyvinvoinnin koulutusta ja tutkimusta.
Rakennetun ympäristön laatu
Viihtyisässä kaupungissa ja kylässä eri aikakausien kerrostumat näkyvät. Rakennetun ympäristön laatu -
kaavoitus, arkkitehtuuri ja ympäristösuunnittelu - vaikuttavat suuresti jokaisen asukkaan elämänlaatuun ja
sitä kautta koko yhteiskunnan toimivuuteen. Arkkitehtuuri on merkittävä kulttuurin ja taiteen muoto, joka
pitkälti määrittelee kustakin aikakaudesta myöhempinä aikoina muodostettavaa kokonaiskuvaa.
Rakentamiseen liittyy merkittäviä ekologisia, taloudellisia ja taiteellisia panostuksia. Turvaamalla
suunnittelijoille asianmukaiset ajalliset ja taloudelliset resurssit varmistetaan laadukas rakennettu
ympäristö.
• Päivitetään valtakunnallista arkkitehtuuripoliittista ohjelmaa säännöllisesti ja tehdään vastaavia
ohjelmia kunnissa. Huomioidaan rakennetun ympäristön ilmastovaikutukset ja varmistetaan, että
tavoitteet ovat linjassa ilmastotavoitteiden kanssa.
• Järjestetään julkisista kohteista avoimia arkkitehtuurikilpailuja ja pyritään lähtökohtaisesti
toteutettamaan niiden voittajasuunnitelmia.
• Varmistetaan kaavoituksessa ja rakennuslupia myönnettäessä, että kaikki uudis- ja korjausrakentaminen
toteutetaan parasta ympäristösuunnittelun ja arkkitehtuurin asiantuntemusta noudattaen. Huolehditaan
siitä, että jokaisen hankkeen ympäristö- ja muiden vaikutusten arviointi tehdään täysimittaisesti lakien
ja säädösten mukaan.
• Osallistetaan asukkaat suunnittelutyöhön rakentamisen suunnittelussa.
• Edistetään ekologisuutta kulttuurilaitosten ja rakennetun ympäristön materiaaleissa, energiaratkaisuissa
ja hankinnoissa. Lisätään puurakentamista ja tuetaan siihen liittyvien innovaatioiden syntymistä.
• Suojellaan rakennusperintöä ja rakennetun ympäristön kerrostumia sallien samalla uusien kerrostumien
syntyminen.
25 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä kulttuurimanifesti ja kulttuuripoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1518?start_year=...
Monimuotoinen kulttuuriperintö ja kestävä kehitys
Julkisen hallinnon tehtävä on varmistaa, että kaikilla on mahdollisuus osallistua oman kulttuuriperintönsä
vaalimiseen ja hyödyntämiseen. Ihmisille on luotava mahdollisuuksia luoda ja ylläpitää elävää
kulttuuriperintöä osana kulttuurisia oikeuksia. Erityistä huomiota on kiinnitettävä alkuperäiskansojen ja
kulttuurivähemmistöjen oikeuksiin.
Kulttuuriperintökohteet - kiinteä ja aineeton kulttuuriomaisuus sekä perinnemaisemat - luovat ja
ylläpitävät kulttuuri-identiteettiä, yhteenkuuluvuuden ja merkityksellisyyden tunnetta sekä yleistä
elämänlaatua. Asiantuntemuksella toteutettu kaavoitus ja rakentaminen nostavat kulttuuriperintökohteiden
arvoa ja koko alueen vetovoimaisuutta. Monissa suomalaisissa kulttuuriperintökohteissa on valtava
korjausvelka.
Aineeton kulttuuriperintö siirtyy sukupolvelta toiselle ja luo tunteen identiteetistä ja jatkuvuudesta ja
edistää kulttuurisen moninaisuuden ja inhimillisen luovuuden kunnioitusta. Kädentaidot, tarinat, juhlat ja
tavat, esittävät taiteet sekä luontoon liittyvä tietotaito ovat oleellinen osa aineetonta kulttuuriperintöä.
Kestävään kehitykseen liittyvät arvot vaikuttavat enenevässä määrin ihmisten valintoihin. Aineettomat ja
lähipalvelut lisäävät suosiotaan samalla kun kritiikki epäekologisia ratkaisuja kohtaan kasvaa. Myös
kulttuuripalveluissa ja tuotteissa on hyödynnettävä ja edistettävä kierrättämistä ja kiertotalouden
mahdollisuuksia.
• Toteutetaan kansallisten kulttuuriperintökohteiden listaaminen kansainvälisten sopimusten mukaisesti
ja huomioidaan tällaisten kohteiden arvo kaavoitus- ja rakennustyössä.
• Parannetaan ymmärrystä kulttuuriperinnön kokonaisvaltaisesta merkityksestä ja vahvistetaan yleistä
tahtoa sen säilyttämiseksi koulutuksen ja asennekasvatuksen avulla.
• Turvataan kulttuurihistoriallisesti merkittävien rakennusten ja kulttuuriperintökohteiden suojelun
mahdollisuudet ja riittävät resurssit korjausvelan hoitamiseen. Hyödynnetään myös EU-rahoitusta.
• Huomioidaan aineeton elävä kulttuuriperintö vahvemmin kulttuuriperinnön tukemisessa. Nostetaan
teemaa esiin kasvatuksessa ja koulutuksessa.
• Huomioidaan ilmastonmuutokseen varautumisessa sään ääri-ilmiöiden lisääntymisen vaikutukset
arkeologisen kulttuuriperinnön säilymiseen ja museoiden kokoelmien turvallisuuteen.
• Huolehditaan kulttuuriperinnön saavutettavuudesta edistämällä digitointia.
• Huolehditaan kulttuuriperinnemaisemien ja muinaismuistoalueiden suojelusta.
• Kehitetään mittareita ekologisen jalanjäljen huomioimiseen kulttuurilaitosten rahoituksessa.
Huomioidaan ekologisuus ja kestävä kehitys kulttuuristrategioissa päätöksenteon eri tasolla.
26 / 26
 1.4.2026 klo 11.33
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525
Vihreä liitto
Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: erityisohjelma
Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
Vihreässä Suomessa ihmisillä on toivoa ympäri maata
Hyväksytty puoluevaltuuston kokouksessa 25.9.2022
Sisällysluettelo
1. Johdanto
2. Reilua vihreää aluepolitiikkaa
2.1 Työvoiman liikkuvuutta helpotettava
2.2 Monipaikkaisuus on osa työelämän murrosta
2.3 Tuetaan kaupunkiseutujen kestävää kasvua
2.4 Tehdään kestävästä toiminnasta kannattavaa maa- ja metsätaloudessa
2.5 Matkailun elinkeinopoliittista merkitystä tulee lisätä
2.6 Panostetaan energiaan
2.7 Satsataan logistiikkaan
2.8 Suunnitelmallista maankäyttöä
2.9 Huolehditaan rakennuksista ja tuetaan energiaremontteja
3. Ekologisuutta ja kestävää hyvinvointia
3.1 Kulttuuria kaikkialle
3.2 Koulutuksellista yhdenvertaisuutta – myös alueellisesti
3.3 Torjutaan yksinäisyyttä ja hoidetaan läheiset lähellä
3.4 Hyvinvointia perustulosta
4. Paikalliset ratkaisut ja globaali Suomi
5. Arjen turvallisuus on myös omavaraisuutta ja ennakointia
6. Loppupäätelmät
1. Johdanto
Suomi on monipuolinen maa, jonka jokaisella alueella on omat erityispiirteensä. Alueiden erilaisuus on
vahvuus, jonka hyödyntämiseen esitämme ratkaisuja tässä maaseutu- ja aluepoliittisessa ohjelmassa.
1 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
Vihreät haluaa luoda Suomen, jossa erilaisia alueita kehitetään niiden omista lähtökohdista. Vihreä
aluepolitiikka torjuu ihmisten eriarvoisuutta, ilmastokriisiä ja luontokatoa joka puolella maata huomioiden
sen että eri alueilla toimivat erilaiset ratkaisut.
Väestömuutokset ja globaalin talouden kriisitila aiheuttavat isoja haasteita ja vaikuttavat jokaisen elämään.
Ison osan aluepoliittisia haasteita muodostavat kustannusten ja palveluiden epätasainen jakaantuminen
esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa, liikenteessä, turvallisuudessa ja jopa postipalveluissa. Vihreät
tekee luovaa, eri tekijöitä ja erilaisia ratkaisuja, huomioivaa aluepolitiikkaa.
Koko Suomea ravistelee energian hinnan nousu sekä ilmastokriisi ja luontokato eri ilmenemismuodoissaan.
Hajautetuilla ja puhtailla energiaratkaisuilla sekä kulutusjoustoilla pystymme kuitenkin reagoimaan tähän
taloutta koettelevaan tilanteeseen ja vahvistamaan maamme energiaomavaraisuutta. Alueilla on paljon
annettavaa tähän murrokseen, joka samalla lisää niiden elinvoimaa.
Luonnonläheisyys ja huolenpito luonnosta ja eläimistä ovat Vihreiden keskeisiä arvoja myös maaseutu- ja
aluepolitiikassa. On tärkeää rakentaa alueiden elinvoima ekologisesti kestävälle pohjalle ja toisaalta
huomioida luonto sekä voimavarana että veto- ja pitovoimatekijänä. Riittävän luonnonvaraisen ympäristön
ja luonnonvaraisten eläinten elintilan turvaaminen on Vihreille tärkeä tavoite koko Suomessa.
Vihreässä Suomessa ihmisillä on toivoa. Sitä luovat uudet työpaikat, yrittäjyyden esteiden purkaminen ja
laadukas koulutus. Toivoa tuo myös ymmärrys siitä, että mielekkään elämän perusta voi rakentua monen
erilaisen työn, vapaaehtoistyön tai muun toimeliaisuuden varaan. Vihreiden perustulomalli tarjoaa ihmisille
turvaa ja vapautta omaa elämää koskevien valintojen suhteen.
Ihmiset valitsevat asuinpaikkansa omien arvojensa, mieltymystensä ja taustansa mukaisesti. Yhteiskunnan
tehtävänä on huolehtia peruspalveluista ja elinkeinojen perusedellytysten vahvistamisesta koko maassa.
Palvelujen taso ja ansaintamahdollisuudet vaihtelevat eri alueilla historian, väestömäärän ja taloudellisten
resurssien mukaisesti, mutta niin vaihtelevat myös ihmisten kokemat hyvän elämän muut edellytykset.
Tavoitteenamme tässä ohjelmassa on nostaa esiin sellaisia eri alueille sopivia ratkaisuja, jotka lisäisivät
hyvän elämän edellytyksiä laajasti eri puolilla Suomea. Usein käytetty jako maaseutuun ja kaupunkiin jättää
huomiotta tärkeässä asemassa olevat maaseudun ja kaupunkien väliset alueet, seutukunnat ja kaupunkien
kehysalueet sekä työssäkäyntialueet. Näiden alueiden ominaispiirteet ja haasteet on otettava huomioon.
Kaupungit ja maaseutu ovat monilla tavoilla toisistaan riippuvaisia. Vihreä siirtymä sitoo niitä yhä
enemmän yhteen esimerkiksi energian- ja ruoantuotannon sekä ympäristöystävällisen liiketoiminnan
kautta. Maaseutu- ja kaupunkipolitiikka eivät ole toisiaan poissulkevia vaan täydentäviä ja molempiin on
panostettava. Suomi tarvitsee monenlaisia kaupunkeja ja monenlaista maaseutua.
Aluepolitiikan tärkeä elementti on onnistunut kaupunkipolitiikka kaiken kokoisissa kaupungeissa, sillä
elinvoimaiset kaupungit säteilevät elinvoimaa myös ympäröivälle kehysalueelle ja maaseudulle.
Suomessa tulisi myös tarkastella erilaisten tulonsiirtojen, muiden tukien, julkisten investointien sekä
julkisen palveluverkon vaikutusta aluepolitiikan suuressa kuvassa. Valtion luoma rakenne
korkeakoulutuspaikkoineen sekä infrainvestointeineen ohjaa voimakkaasti aluekehitystä. Samoin on
2 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
tunnistettava väestöään ja elinvoimaa menettävien alueiden tunnelma ja riski sille, että siellä asuvat
ihmiset kokevat osattomuutta. Hyvillä aluepoliittisilla ratkaisuilla luodaan toivoa ja tulevaisuuden näkymää
eri puolille Suomea
2. Reilua vihreää aluepolitiikkaa
Maa- ja metsätalouspolitiikkaa käsitellään mm. Vihreiden metsäpoliittisessa ohjelmassa (2020) ja
maatalouspoliittisessa ohjelmassa (2018). Pienet ja keskisuuret yritykset työllistävät huomattavan määrän
suomalaisia, minkä vuoksi niiden kilpailukyvystä tulee pitää huolta, muun muassa työvoiman saatavuuden,
koulutuksen ja työssä jaksamisen avulla.
Vihreässä elinkeinotoiminnassa on kyse ilmasto-, ympäristö- ja kiertotalousnäkökohtien huomioimisesta.
Suomen tulee pyrkiä vihreän siirtymän globaaliksi esimerkiksi, missä alueilla on iso rooli. Kuntien ja
alueiden tulee tunnistaa roolinsa esimerkiksi kokonaisvaltaisten kiertotalouden verkostojen ja ratkaisujen
luomisessa, joille on kysyntää myös globaaleilla markkinoilla. Valtion on aluepolitiikalla tuettava näiden
verkostojen ja ratkaisujen syntymistä.
Monialayrittäjyys ja uudenlainen palvelutuotanto luovat uusia mahdollisuuksia kehys- ja maaseutualueiden
elinvoiman lisääjinä. Nämä tarjoavat mahdollisuuksia uudenlaiselle toimeliaisuudelle maaseudulla.
Maaseudun monialaisen yrittäjyyden kannalta maa- ja metsätalousministeriön ja työ- ja
elinkeinoministeriön välistä työnjakoa on elinkeinopolitiikan osalta syytä tarkastella.
Hyvinvointi- ja muiden palvelujen tuotannossa tulee selvittää uusia muotoja. Esimerkiksi yhteiskunnallisen
yrittäjyyden ja yhteisölähtöisen yhteiskunnallisen yrittäjyyden avulla voidaan vahvistaa paikallisyhteisöjen
yhteisöllisyyttä ja voimaannuttaa paikallisia asukkaita.
2.1 Työvoiman liikkuvuutta helpotettava
Suomessa on koko maata koskeva työvoima- ja osaajapula. Myös työvoiman kohtaannon kanssa on
alueellisia haasteita, joka lisää painetta työvoiman liikutettavuuteen tai alueen elinkeinorakenteen
muutoksiin. Maansisäinen, työperäinen, muuttoliike on Suomessa vähäistä ja työpaikkojen kohtaanto kärsii.
Työvoimapulaan voidaan koko Suomessa vastata koulutuksen sekä maahanmuuton lisäämisellä. Lisäksi on
tarpeen selvittää mahdollisuuksia tukea työvoiman liikkuvuutta akuutisti työvoimapulasta kärsiville alueille
esimerkiksi verohelpotuksen tai erilaisten syrjäseutulisien keinoin.
Muuttotappioalueiden ja -kuntien tilanteen helpottamiseksi on olemassa keinoja. Edistetään työperäistä ja
työhön johtavaa maahanmuuttoa palvelujen ja työvoiman saatavuuden varmistamiseksi. Kehitetään
työoloja ja palkkausta sellaisiksi, että muuttajien kannattaa jäädä asumaan pysyvämmin myös maalle ja
pikkukaupunkeihin. Huolehditaan työelämän ja elinympäristön houkuttelevuudesta.
Työelämän muuttuessa toimivalle tietoliikenneverkolle on jo lähtökohtainen tarve alueiden kehityksessä.
Meidän tulee turvata riittävä julkinen rahoitus kattavalle valokuituverkolle ja tukea verkon kattavuutta
alueilla, joilla pelkkä markkinaehtoisuus ei riitä. Digitaalinen maaseutu luo säästöjä pitkistä välimatkoista
syntyviin kustannuksiin ja myös uudenlaisia työpaikkoja.
2.2 Monipaikkaisuus on osa työelämän murrosta
3 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
Ihmisten monipaikkaisuus lisääntyy ja kun osa-aikaiset asukkaat otetaan huomioon, väestöään menettäviä
alueita on vain neljäsosa Suomen pinta-alasta. Monipaikkaisuus on tarpeen tunnistaa valtiotason päätöksiä
tehdessä, sekä kunnisssa, joissa onkin tärkeää kuulla myös osa-aikaisten tai vapaa-ajan asukkaiden ääntä.
Etätyö – tai paikasta riippumaton työ – tarjoaa mahdollisuuden valita oma asuinpaikka entistä vapaammin.
Se mahdollistaa asumisen kauempana kasvukeskuksista, maaseudulla tai haja-asutusalueella. Moni on
muuttanut tai harkitsee muuttoa maalle, tai haaveilee kesämökin muuttamisesta kakkosasunnoksi, jossa
voisi asua osan vuodesta etätyön myötä. Etätyöskentely voi tarjota myös mahdollisuuksia uudenlaiseen
maaseutuyrittäjyyteen – se voi mahdollistaa siipien kokeilun vaikkapa pientuottajana tai viljelijänä oman
toimen ohella. Siksi Vihreät kannattavat, että kaksoiskuntalaisuudelle selvitetään toimivaa toteutustapaa
esimerkiksi luomalla käsite toissijaisesta kotikunnasta.
2.3 Tuetaan kaupunkiseutujen kestävää kasvua
Usein vähälle huomiolle jää kaupunkeja ympäröivät alueet eli kehysalueet ja erityyppiset seutukunnat.
Kestävän yhdyskuntarakenteen turvaaminen vaatii valtion ja kuntien välisille maankäytön, asumisen ja
liikenteen järjestämistä koskeville MAL-sopimuksille jatkuvuutta. Tämä on ekologisesti ja taloudellisesti
järkevin vaihtoehto. Asuntotuotanto on kaikilla alueilla tärkeä kysymys. Vuokrien nousua tulee hillitä, tukea
korjausrakentamista ja tehdä hyvää kaavoitus- ja tonttipolitiikkaa kohtuuhintaisten asuntojen
rakentamiseksi siellä missä se on tarpeen. Asuinalueiden eriytymistä tulee ehkäistä niin suurissa kuin
pienemmissäkin kaupungeissa. Asuntopolitiikassa tulee huomioida laajasti ihmisten erilaiset
elämäntilanteet, esimerkiksi ikääntyvien ihmisten siirtyessä palvelutarpeisiinsa paremmin vastaaviin
asumismuotoihin.
Saavutettavuuden kannalta keskeisiä elementtejä on rautatieseisakkeiden lisääminen lähijunaliikenteeseen
ja eri liikennemuotojen yhteissuunnittelu. Alustavia lähijunaselvityksiä on tehty eri puolella Suomea.
Selvitysten tulosten perusteella on tärkeää saada hankkeita myös toteutukseen. Annetaan
kaupunkiseuduille mahdollisuus kilpailuttaa junaliikenne kuntien ja/tai valtion tukemana.
2.4 Tehdään kestävästä toiminnasta kannattavaa maa- ja metsätaloudessa
Maatalous Suomessa ja maailmalla on muutosten edessä. Riippuvuus fossiilisista polttoaineista sekä
synteettisistä lannoitteista nostaa kustannuksia, ja moni yrittäjä on taloudellisessa ahdingossa. Viljelijöille
kuuluu reilu korvaus tuotetusta ruoasta ja heidän jaksamisestaan tulee huolehtia.
Eläinten hyvinvointi, sosiaalinen kestävyys ja ympäristön tila korostuvat yhä enemmän kuluttajien arvoissa
ja on tärkeää varmistaa, että kysyntämuutoksiin reagointi tuo viljelijälle aitoa kilpailuetua. Maatalouteen ja
poronhoitoon liittyvät peto- ja muut eläinvahingot, sijaistus- ja lomitusjärjestelyt sekä tasa-arvonäkökulma
tarvitsevat poliittisia päätöksiä.
Maatalouden uudistuminen ei voi olla pelkästään yksittäisten viljelijöiden vastuulla, vaan
maatalouspolitiikan suunnasta Suomessa pitää käydä laaja yhteinen keskustelu. Maa- ja metsätalous
hyötyisi neuvonnan ja taloudellisen tuen lisäämisestä ilmastonmuutokseen sopeutumisessa ja luonnon
monimuotoisuuden vahvistamisessa sekä uudistavan ja muiden kestävien viljelytapojen edistämisessä.
Maatalouden uudistumista hidastaa pitkään vallassa ollut suuruuden, tehokkuuden ja erikoistumisen
tukipolitiikka, joka on pakottanut suuriin investointeihin erityisesti eläintuotannossa. Vaikka
4 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
ilmastonmuutoksen ja terveyden kannalta kasvintuotanto on lihantuotantoa parempi, ei monellakaan
viljelijällä ole vaihtoehtona siirtyä suoraan eläintuotannosta kasvinviljelyyn. Muutosta kestävään
ruoantuotantoon on vauhditettava maatalouspolitiikan keinoin. Maatalous kaipaa monipuolistamista,
luonnonmukaistamista ja yksiköiden pienentämistä.
Maatalouden ohella myös metsätalous on tarpeen saattaa kestävälle pohjalle. Metsät ovat tärkeä osa
suomalaista elinkeinopolitiikkaa lähtien yksityismetsistä aina pitkälle kehitettyihin biotalouden tuotteisiin.
Tässä ketjussa sekä metsähoidon menetelmissä on kuitenkin kehittämisen tarvetta, jotta metsäluonnon
monimuotoisuus kohenee ja hiilinielutaso kasvaa. Metsänomistajien tulisi voida ansaita metsien
hiilivaraston kasvattamisella.
2.5 Matkailun elinkeinopoliittista merkitystä tulee lisätä
Palvelusektorilla tulee kehittää matkailu- ja ravintola-alaa ja vahvistaa Suomen erilaisten alueiden
vetovoimaa matkailukohteina. Samaan aikaan matkailun kestävyyteen on kiinnitettävä erityistä huomiota ja
parannettava sitä kaikin tavoin. Maaseudulla matkailu voi tuoda elinvoimaa esimerkiksi luonto- tai
maatilamatkailun muodossa.
Lapin matkailun menestystä tulee pyrkiä monistamaan myös muualle Itä- ja Pohjois-Suomen alueelle sekä
Saimaan seudulle, varsinkin Venäjän matkailun tyrehdyttyä hyökkäyssodan ja pitkäaikaisesti muuttuneen
geopoliittisen tilanteen myötä. Tämä vaatii matkailuyritysten laajaa maakuntarajat ylittävää yhteistyötä.
Uudet matkailukohteet tulee muotoilla alusta lähtien ympäristöllisesti kestäväksi huomioiden esimerkiksi
saavutettavuuden julkisilla tai pyörällä.
2.6 Panostetaan energiaan
Hajautetut energiantuotantotavat eri muodoissaan tukevat maaseudun elinkeinotoimintaa ja koko maan
varautumista kriiseihin. Merkittävien hukkalämmöntuottajien lämpö tulee hyötykäyttää kaukolämpönä
entistä tehokkaammin. Tämä ei kosketa pelkästään energiantuotantoa, vaan esimerkiksi suuria
datakeskuksia ja muita isoa hukkalämpöä tuottavia teollisuuslaitoksia. Vihreän vedyn kehittämistä tulee
nopeuttaa ja siihen tulee luoda suunnitelma.
Biokaasulaitoksilla on tärkeä merkitys energiaomavaraisuuden, ravinteiden kierrätyksen ja myös vesistöjen
kunnon kannalta. Erityisesti suuret eläintilat tuottavat lantaa enemmän kuin voidaan ympäristön kannalta
suoraan turvallisesti pelloilla hyödyntää. Biokaasun, bioetanolin ja sähkön jakelu- ja latausverkostojen
tulee olla kattavia koko maassa. Lanta ja biomassa pitää hyödyntää kierrättämällä ja auttaa edullisemman,
ekologisemman lannoitemarkkinan syntymisessä. Tätä kehitystä tukevat tiukemmat rajat lannoitteiden
levittämiselle ja valumille.
Tuulivoiman lisärakentamista tulee edistää. Tuulivoiman lisärakentamisen estyminen Kaakkois- ja Itä-
Suomessa puolustuksellisista syistä on ratkaistava. Ratkaisun löytymiseen asti menetetyt verotulot pitää
kompensoida Kaakkois- ja Itä-Suomen alueille sekä suorana tukena kunnille, että erityisesti tukena muille
energia- ja tutkimusinvestoinneille, kuten suuret maalämpöratkaisut ja yliopistojen tutkimusrahoitus.
Aurinkovoiman lisäämiseksi tulee huolehtia turhan byrokratian minimoimisesta esimerkiksi luvituksen
puolella. Samalla on muistettava, että aurinkopuistot eivät ole ilmaston kannalta hyödyllisiä mikäli
5 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
voimala-aluetta varten täytyy kaataa metsää.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
2.7 Satsataan logistiikkaan
Suomi on pitkien etäisyyksien ja kylmien talvien maa, minkä vuoksi meidän tulee löytää energian ja
polttoaineen hinnannousulle ilmastopoliittisesti ja sosiaalipoliittisesti kestävä ja oikeudenmukainen
ratkaisu.
Raskaissa kuljetuksissa vesi- sekä rautatiereittien käyttöä on lisättävä. Kotimaan sisäistä lentoliikennettä ei
tueta. Samalla on tarpeen pyrkiä luomaan nopeita raideratkaisuja parantamalla rataverkon kuntoa ja
kaksiraiteistamalla sitä. Tämä luo mahdollisuuksia myös lähijunaliikenteen kehittämiseen kaupunkien ja
maaseututaajamien välillä. Kaksiraiteistaminen tuo mahdollisuuksia aikataulutetun tavaraliikenteen
kehittämiseen joka vähentää raskaan tavaraliikenteen määrää valtateillä ja vähentäisi tiestön kulumista
merkittävästi.
Henkilökuljetuksissa toimia täytyy suunnata muun muassa sähkölatausverkoston ja
biokaasutankkausverkon parantamiseen ja liityntäpysäköinnin lisäämiseen sekä joukkoliikenteen
kehittämiseen. On tarpeen sovittaa kuntien sisäinen ja kuntarajat ylittävä joukkoliikenne toimivaksi
kokonaisuudeksi. Yksityisautoilu tulee jatkossakin olemaan välttämätöntä monissa paikoissa ja autoilua
onkin kehitettävä mahdollisimman vähäpäästöiseksi.
Hyvä pyöräilyverkosto tukee sekä paikallisia asukkaita että matkailun mahdollisuuksia. Kutsuliikennettä ja
kuljetusten yhdistämistä harvaan asutuilta alueilta kaupunkeihin tulee kehittää ja niiden ympäristöihin eli
kaikkialle missä joukkoliikenne toimii tällä hetkellä huonosti.
2.8 Suunnitelmallista maankäyttöä
Erityisesti kaupunkien läheisillä alueilla on tärkeää ohjata asumista ja muuta maankäyttöä kaavoituksella.
Maankäyttö ja sen suunnittelu muodostaa kunnalle joko edullisen tai kalliin yhdyskuntarakenteen. Sen
vuoksi kaupunkiseuduilla ilman yleiskaavaa rakentaminen ei pitäisi olla mahdollista. Mikäli valtion ja
kuntien välisiin maankäytön, asumisen ja liikenteen järjestämistä koskeviin MAL-sopimuksiin kuuluvia
alueita lisätään, MAL-sopimusten rahoituksen tulee olla turvattu. Sen lisäksi pitää pyrkiä hyvään
yhteistyöhön kaavoituksessa kaupungin ja maaseutukunnan välillä.
Kuntien tulisi eheyttää keskustoja ja yleistä rakennettaan keskittämällä uudisrakentamista hyvien kävely-,
pyöräily- ja joukkoliikenneyhteyksien varrelle ja lähelle palveluja ja kouluja. Historiallisista syistä johtuen
suomalaisen maaseudun rakenne on varsin hajautunut, kun tiloja on perustettu ja lohkottu hajautetusti.
Kylämäistä rakennetta on tarpeen kehittää ja kaavoituksella pitäisikin tukea myös perinteisten kylien
elinvoimaisuutta eri puolilla maata.
2.9 Huolehditaan rakennuksista ja tuetaan energiaremontteja
Olemassa olevan rakennuskannan kunnossapito ja uusien käyttötarkoitusten kekseliäskin ideointi ja
toteutus säästää ympäristöä, sillä silloin tarvitsee rakentaa vähemmän uutta ja rakentamisen päästöt
vähenevät. Koulutusta rakennusten korjaamiseen, kunnostamiseen käyttötarkoituksen muuttamiseen tulisi
lisätä. Korjausvelkaa on paljon ja syrjäisillä alueilla voi olla vaikeaa saada korjauksiin lainaa. Monet
6 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
rakennukset ovat menettäneet arvonsa ja esimerkiksi pienempään ja esteettömämpään asuntoon
vaihtaminen hankaloituu. Tähän tarvitaan yhteiskunnalta täsmätukea.
Asuntojen kysyntä ja tarjonta eivät tällä hetkellä kohtaa, koska asuntojen tai omakotitalon myyminen voi
olla vaikeaa maaseudulla ja isossa osassa Suomea, taajamissakin. Asumisen hinta on ongelma myös
kasvukeskuksissa, joissa asumisen hinta on karkaamassa käsistä. Väestöään menettävien tyhjenevien
alueiden hyväkuntoista rakennuskantaa tulee hyödyntää mahdollisuuksien mukaan, esimerkiksi
kakkosasunnoiksi, virkistys- tai etätyökäyttöön.
Osa maaseudun ihmisistä ei ole vielä päässyt mukaan energiamurroksessa toteutettavien muutosten
etuihin muun muassa vähäisten tulojen takia. Kaikille pankit eivät myönnä lainaa vihreän siirtymän
vaatimiin hankintoihin. Vihreät haluavat tukea ja auttaa ihmisiä ilmasto- ja energiakriisissä valtion
takaamien lainojen avulla. Näitä energiaomavaraisuutta tukevia lainoja voisi saada esimerkiksi
aurinkopaneeleiden ja sähköautojen hankintaan tai energiaremontteihin. Kun sähkölasku pienenee, rahaa
jää myös lainan lyhentämiseen.
Energiaomavaraisuutta tukevia lainoja voitaisiin myöntää yksityishenkilöiden lisäksi pienille- ja
keskisuurille yrityksille ja asunto-osakeyhtiöille hankintoihin, jotka liittyvät rakennusten
energiatehokkuuden lisäämiseen, lämmitysjärjestelmien vaihtamiseen, sähköautojen ja niiden
latauslaitteistojen hankkimiseen tai muihin vastaavanlaisiin investointeihin.
1. Tarkastellaan erilaisten tulonsiirtojen ja muiden tukien vaikutusta aluepolitiikan suuressa kuvassa.
2. Selvitetään kaksoiskuntalaisuudelle toimiva toteutustapa esimerkiksi luomalla käsite toissijaisesta
kotikunnasta.
3. Tuulivoiman lisärakentamisen estyminen Kaakkois- ja Itä-Suomessa puolustuksellisista syistä on
ratkaistava ja ratkaisun löytymiseen asti menetetyt verotulot pitää kompensoida Kaakkois- ja Itä-
Suomen alueille
4. Muutetaan matkakuluvähennys kulkumuotoriippumattomaksi, mikä kannustaa käyttämään
joukkoliikennettä tai omaa lihasvoimaa siellä, missä se on kohtuullisesti mahdollista.
5. Joukkoliikennettä tulee tukea myös suoraan, jotta sen kulkumuoto-osuus kasvaa.
6. Lisätään osaamista korjausrakentamisessa.
7. Kehitetään kaupunkiseutujen lähijunaliikennettä ja rakennetaan tarvittavat rautatieseisakkeet.
8. Varmistetaan laajakaistan saatavuus kattavasti eri puolilla maata.
9. Selvitetään erilaisia aluepoliittisia toimia, kuten esimerkiksi syrjäseutulisää.
10. Luodaan valtion lainantakuujärjestelmä, joka mahdollistaa pienituloisten ihmisten ja yritysten
energiaomavaraisuutta tukevat hankinnat.
3. Ekologisuutta ja kestävää hyvinvointia
Eläminen pitkien etäisyyksien ja jopa nopeasti muuttuvien kaupunkialueiden osalta kaipaa kulttuurin
läsnäoloa, ja elinikäisen oppimisen jatkuvaa esillä pitämistä. Samaan aikaan yhteisöllisyyden ja
kohtuuajattelun avulla jaksamme paremmin. Tässä luvussa käymme läpi maaseutu- ja aluepoliittisia
tavoitteita arjen näkökulmasta.
3.1 Kulttuuria kaikkialle
7 / 11
1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
Nostetaan kulttuuri ja taide alueellisen elinvoimapolitiikan keskeiseksi osa-alueeksi mm. parantamalla
rahoitusta merkittävästi ja kohdistamalla sitä nykyistä enemmän alueellisesti. Tukea pitäisi kohdistaa
siihen, että taiteilijat ja kulttuurintekijät voivat harjoittaa ammattimaista toimintaa myös maaseudulla ja
suurten keskusten ulkopuolella. Paikallisten ammattilaisten ja harrastajien tukeminen mahdollistaa taiteen
ja kulttuurin näkyvyyden ja vaikuttavuuden sekä kuntalaisten arjessa että kulttuurimatkailussa. Kaikessa
julkisessa rakentamisessa, mukaan lukien infrastruktuurirakentamisessa, tulee ottaa käyttöön ns.
prosenttiperiaate. Kulttuurielinkeinojen kehittämisessä tulee myös ottaa nykyistä paremmin huomioon
digitalisaation ja globaalin Internetin tuomat mahdollisuudet. Verkon kautta maailma on auki
kaikenkokoisille kulttuuritoimijolle ja sisällöntuottajille, ja tätä mahdollisuutta ei voi hukata harvaan
asuttujen seutujen elinvoiman kehittämisessä.
3.2 Koulutuksellista yhdenvertaisuutta – myös alueellisesti
Koulutus on tärkeä osa suomalaista aluepolitiikkaa sekä itse koulutuksen, että koulutuspaikkojen ja niiden
muodostaman kehitystyön ja vetovoiman kautta. Koulutusta tulee kehittää nykyistä monialaisemmaksi ja
hälventää eri alojen sukupuolittumista miesten ja naisten aloiksi. Korkeakoulujen ja ammatillisen
koulutuksen osaamista tulee hyödyntää alueellisessa kehittämistyössä ja luoda näiden ympärille vahvoja,
alueellisia osaamiskeskittymiä. Jokaisessa maakunnassa tulee olla vähintään ammattikorkeakoulu.
Alueellisesti vahvan korkeakouluverkon myötä on mahdollista kasvattaa suomalaisten koulutustasoa
kattavasti sekä tehdä tiiviimmin yhteistyötä yritysten kanssa.
Suomalaisessa koulutuspolitiikassa tulee aktiivisesti kehittää etäopetusta. Laadukkaan etäopetuksen
tarjoaminen vaatii oppilaitoksilta sekä käytettävien laitteiden päivittämistä että tukea opettajille uuden
teknologian omaksumiseen. Etäopetus ei saa kuitenkaan vähentää lähiopetusta. Avoimen
ammattikorkeakoulun ja avoimen yliopiston etäopetuksen laajentaminen edesauttaa koulutuksen
saavutettavuutta. Lähiopetuksen tulisi olla kuitenkin ensisijainen opetusmuoto, sillä vuorovaikutus ja
kohtaamiset toisten opiskelijoiden, tieteen harjoittajien ja yritysten kanssa edistävät osallisuutta ja
kiinnittymistä opiskelupaikkakunnalle. Perusopetus ja toisen asteen koulutus tulee järjestää
lähtökohtaisesti lähiopetuksena. Jotta aluepoliittisesti tasa-arvoinen mahdollisuus kouluttautua
saavutetaan, ajaa vihreät kasvatuksen ja koulutuksen määrärahojen huomattavaa kasvattamista aina
varhaiskasvatuksesta korkeakoulutukseen asti.
3.3 Torjutaan yksinäisyyttä ja hoidetaan läheiset lähellä
Suomi ikääntyy ja väkiluku kääntyy laskuun 2030-luvulla tilastojen valossa. Sukupuolirakenne on
vinoutunut kaupunkien ja maaseudun välillä, ja yksin asuvien määrä on voimakkaasti kasvussa. Toivoa ja
uskoa tulevaisuuteen luo onnistunut hyvinvointipolitiikka, jolla voidaan estää yhteiskunnan polarisaatiota.
On todettu, että pienemmillä paikkakunnilla on huomattavasti enemmän nuoria miehiä kuin nuoria naisia –
ja isoissa kaupungeissa tilanne on päinvastainen. Jokaisella on oikeus valita asuinpaikkansa, tehdä töitä ja
kouluttautua. Kuitenkin alueiden ja kuntien omassa elinvoimapolitiikassa on tarpeen huomioida tämä
vinoutunut sukupuolirakenne. Maaseutupaikkakuntien ei kannata keskittyä luomaan työpaikkoja ja
elinvoimaa pelkästään miesvaltaisille aloille, vaan panostaa kattavasti eri alojen kehittämiseen
sukupuolirakennetta tasoittaakseen.
8 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
Yhtä lailla on tärkeää huolehtia alueen ilmapiiristä – siitä, että kaikki asukkaat ja potentiaaliset uudet
tulokkaat kokevat olonsa tervetulleiksi ja turvalliseksi. Alueen sitoutuminen ja konkreettiset teot
yhdenvertaisuuden ja antirasismin edistämiseksi on tärkeää alueen ilmapiirin kannalta. Kehitetään myös
turvakotiverkostoa siten, että turvakodit ovat alueellisesti saavutettavissa kaikkialta Suomessa.
Hyödynnetään hajautettua majoitusta ja keskitettyjä palveluita ja tukea.
Yhteisöllisyyden kehittämistä tulee tukea siellä missä yksinäisyyttä erityisesti ilmenee. Samalla on
vahvistettava maaseudulla asuvan ikääntyvän väestön mahdollisuuksia asua pitkään kotona, mikäli he niin
toivovat. On tärkeää, että tuemme ihmisen oikeutta asua tutussa ympäristössä. Varmistetaan, että
palvelukotiin siirtyessä ihminen saa asua lähellä perhettään ja läheisiään. Näin voidaan tukea tärkeiden
sosiaalisten suhteiden säilymistä ja ylläpitoa, edistää asukkaiden hyvinvointia sekä parhaimmillaan
helpottaa hoitajien työtaakkaa.
Naapuriapu on tärkeä yhteisöllisyyden osa. Sitä tulee kehittää oikeudenmukaisen tukipolitiikan avulla
työksi, jota kannattaa tehdä.
3.4 Hyvinvointia perustulosta
Palveluverkon kehittäminen vaatii alueilla uudentyyppistä järjestämistä. Hyvinvointialueiden
toimipaikkojen sijoittelussa tulee huomioida saavutettavuus. Apteekkiverkosto on myös tärkeä,
turvallisuutta tuova ja ammattitaitoinen osa terveydenhuoltoa. Palvelurakenteeseen liittyvä töiden
järjestely tulee huomioida joustavasti ja hyödyntää etäpalveluita mahdollisuuksien mukaan.
Perustulon kaltaiset ratkaisut tuovat mahdollisuuksia sekä maalle että kaupunkiin. Tuloja perustulon päälle
voisi saada myös tilapäisestä naapuriavun kaltaisesta kotitaloustyöstä tai omaishoitajuuden tyyppistä
maksua voisi kehittää useammankin naapurin samanaikaiseen hoitoon kunnan valvonnassa.
1. Kaikessa julkisessa rakentamisessa, mukaan lukien infrastruktuurirakentamisessa, tulee ottaa käyttöön
ns. prosenttiperiaate.
2. Seurataan Harrastamisen Suomen mallin vaikutuksia harrastustoiminnan saavutettavuuteen ja tasa-
arvoon eri alueilla ja väestöryhmien välillä.
3. Perustuloa tulee edistää eri tavoin. Muun muassa hanke negatiivisesta tuloveromallista tulee toteuttaa
pilottien myötä.
4. Hoidetaan läheiset lähellä. Tukipalveluiden, ruokapalveluiden ja etähälytyspalveluiden saatavuutta pitää
parantaa.
5. Tuetaan uudenlaisia yrittäjyyden malleja ja kehitetään osuuskuntatoimintaa eri toimialoilla.
6. Huolehditaan siitä, että kuntien ja alueiden oma aluepolitiikka on monipuolista ja sukupuolten tasa-
arvoa edistävää.
4. Paikalliset ratkaisut ja globaali Suomi
Luontokato ja kuudes sukupuuttoaalto ovat haasteita, joihon tulee tarttua kestävän maaseutupolitiikan
avulla. Yhteiskunnan tehtävä on varmistaa, että ekologinen ja ilmastoystävällinen elämäntapa on jokaiselle
helpoin ja edullisin vaihtoehto. Kestävät arjen valinnat eivät saa jäädä varallisuudesta kiinni.
Kotitarveviljelyn mahdollisuuksia tulee kehittää. Suomen tulee luoda muun muassa suomalaisen ruoan
9 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
kulttuuriohjelmia: luoda esimerkiksi villivihannesten ja -yrttien keräämisestä, sienestyksestä ja
marjastamisesta tavoiteltavia ratkaisuja niin matkailuun kuin paremman arjen tarjoamiseen.
Kylien kehittämiseksi tulee keksiä uusia ratkaisuja, joihin liittyy selkeä taloudellinen tuki ja jotka lisäävät
kylien houkuttelevuutta monipaikkaisuuden ja matkailun näkökulmasta. Maaseudun kehittämisen
tukiohjelmia tulisikin suunnata entistä enemmän kylien kehittämiseen.
Myös maaseudun ja pikkukaupunkien yritysten kilpailukykyä tulee edistää. Monesti yrittäjät maakunnissa
ovat oman alansa huippuosaajia, mutta esimerkiksi markkinoinnin ja kansainvälistymisen osaaminen on
vähemmän resursoitua. “Avaimet käteen” periaatteella rahoitettavia viennin edistämishankkeita tulee koota
eri alueiden toimijoita mukaan nostamalla. Myös muiden rahoitusohjelmien käyttöä tulee aktivoida (mm.
EU:n aluekehitysrahoitus ja suorarahoitukset). Pienten yritysten rahoituksen saamista tulee parantaa
mahdollistamalla erilaiset yhteishankkeet nykyistä laajemmin. Alueellisten korkeakoulujen ja
tutkimusorganisaatioiden merkitys elinvoimalle tulee huomioida nykyistä paremmin ja niiden
toimintaedellytyksiä tulee vahvistaa.
1. Luodaan suomalaisen ruokakulttuurin ohjelma ja luodaan paikallisesta kansainvälisesti tunnettua.
2. Tehdään luonnon antimien hyödyntämisestä osa meidän kaikkien kansalaistaitoamme. Opetetaan
kaikille päiväkodista aikuisiin saakka luonnon tuntemusta ja ravinnoksi käyttämistä.
3. Kehitetään kylien ja kaupunginosien yhteisöllisyyttä, mm. yhteistä kylätalkkaritoimintaa ja
pienyrittäjyyttä avun tarjoamiseen.
4. Tuetaan kiertotalouden ohjelmia alueilla.
5. Edistetään maaseudun yritysten kilpailukykyä.
5. Arjen turvallisuus on myös omavaraisuutta ja ennakointia
Eurooppa on ollut vuosia isojen haasteiden edessä, erityisesti ilmastokriisin ja luontokadon,
energiakysymysten ja taloudesta johtuvien poikkeustilanteiden vuoksi. Globaalin talouden vaikutukset
kotimaiseen kilpailukykyyn lisäävät tarvetta laajempaan varautumisen ohjelmaan, jossa huomioidaan paitsi
huoltovarmuus, myös kriisien psykologiset vaikutukset ihmisiin.
Monet vihreät ratkaisut, kuten hajautettu ja puhdas energiantuotanto, autoriippuvuuden vähentäminen ja
ruoan pientuotanto, lisäävät kokonaisturvallisuutta.
Kriisit lisäävät myös maaseutu- ja aluepolitiikan merkittävyyttä, sillä eri alueiden asuttuna pitäminen voi
olla myös turvallisuuskysymys. Omavaraisuus-, huoltovarmuus- ja kriisinkestävyyskysymys se varmasti on.
Energiakriisin osalta Suomen tulee siirtyä vauhdilla hajautettuun, puhtaaseen ja monipuoliseen
energiantuotantoon, erityisesti tuulivoiman, aurinkovoiman, maalämmön ja biokaasun osalta, vihreää
vetytaloutta unohtamatta. Energiatuotanto houkuttelee lähiseudulle helposti myös muuta
elinkeinotoimintaa, ja tähän onkin tarpeen panostaa.
Autoriippuvuutta tulee vähentää erilaisin talouden keinoin ja samalla lisätä kävelyn ja pyöräilyn väyliä ja
julkisen liikenteen tukea.
Ruokakriisiin Suomen tulee vastata lisäämällä luomunkaltaista tuotantoa, kasvispainotteista ruokaa,
10 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreä maaseutu- ja aluepoliittinen ohjelma
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1525?start_year=...
kotitarveviljelyä sekä luonnontuotteiden keräilyä. Kouluissa tulee opettaa kestävää ruoantuotantoa,
uudenlaisia viljelymenetelmiä ja kompostointia. Kansallisesti meidän tulee pyrkiä sekä energia- että
valkuaisomavaraisuuteen.
1. Kansalaisen tasolla opetellaan kestävää ruoantuotantoa ja siviilivalmiutta kriiseihin.
2. Lisätään ihmisten turvallisuudentunnetta luomalla henkisen kriisinkestävyyden viestintää,
moniviranomaisviestintää ja esimerkiksi eri viranomaisten välistä yhteistyötä. Kehitetään työ- ja
elinkeinoministeriön huoltovarmuuskeskusta ja sisäministeriön valmiustyötä synkronoidummin.
3. Hajautettu ja puhdas energiantuotanto, autoriippuvuuden vähentäminen ja ruoan pientuotanto lisäävät
kokonaisturvallisuutta.
6. Loppupäätelmät
Vihreässä maaseutu- ja aluepolitiikassa lähdetään liikkeelle toivosta. Jokaisella alueella tulee olla
mahdollisuudet menestyä ja olla hyvä ympäristö elää. Maaseutu- ja kaupunkipolitiikkaan kuuluu erilaisten
alueiden erilaiset ratkaisut, joita voidaan tarvittaessa monistaa ja hyödyntää muuallakin. On ilmiselvää, että
maaseutu, seutukunnat ja kaupungit ovat toisistaan riippuvaisia.
Elämä maaseudulla ja kaupungeissa tarjoaa vaihtoehtoja erilaiselle elämiselle. Ihmiset kaipaavat niin
maalla kuin kaupungeissa yhteisöllisyyttä ja myös yhteyttä luontoon. Yhteisöistä lähtevä elinvoima,
palveluista huolehtiminen ja kestävä liikenteen ja maankäytön suunnittelu ovat keskeisiä tekijöitä
onnistuneessa kaupunki-, maaseutu- ja aluepolitiikassa.
Ihmisten toivo syntyy riittävästä toimeentulosta, riittävistä sosiaalisista verkostoista, saavutettavista
palveluista, monimuotoisesta ja elävästä ympäristöstä sekä oman arvon ja hyväksytyksi tulemisen
tunteesta. Tämä korostuu myös näinä kriittisinä aikoina, jolloin varautuminen, valmiustyö, omavaraisuus,
kohtuus ja huoltovarmuus tulee huomioida kaikessa päätöksenteossa ja ihmisten arkisessa elämässä.
Maaseutupolitiikka on paitsi maatalous- myös ympäristö-, eläin-, liikenne- ja elinkeinopoliittinen
kokonaisuus. Sen avulla edistetään monipuolisesti maaseudulla asuvien ihmisten ja yhteisöjen hyvinvointia
ja elinvoimaa. Vihreät pitävät välttämättömänä oikeudenmukaista vihreää siirtymää, joka voi tarkoittaa
uusia paikallisia energiantuotantotapoja ja innovaatioita. Maanviljelijöiden ahdinkoon löytyy keinoja
uudenlaisesta maaseutupolitiikasta.
Alueiden etu on koko Suomen etu. Vihreiden keskeinen tavoite on edistää yhdenvertaisuutta ja
oikeudenmukaisuutta, alueellinen yhdenvertaisuus on tärkeä osa sitä.
11 / 11
 1.4.2026 klo 11.38
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464
Vihreä liitto
Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
Puolue: Vihreä liitto
Otsikko: Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: tavoiteohjelma
Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
Hyväksytty puoluekokouksessa 22.5.2022
Sisällysluettelo
Johdanto
Elinvoimainen luonto ja vakaa ilmasto
Varjellaan monimuotoista luontoa ja suojellaan ympäristöä
Tehdään reilu siirtymä ilmastopositiiviseen Suomeen ja vahvistetaan energiaitsenäisyyttä
Siirrytään kiertotalouteen ja kohtuullistetaan luonnonvarojen kulutusta
Hyvinvoivat ihmiset
Tuetaan lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointia
Kehitetään sosiaali- ja terveyspalveluita sekä vahvistetaan ihmisten osallisuutta
Vähennetään köyhyyttä ja otetaan askeleita kohti perustuloa
Luodaan yhdenvertainen eläke- ja ansioturva kaikille työn muodoille
Tasa-arvoinen koulutus ja kukoistava kulttuuri
Palautetaan Suomen koulutus maailman parhaaksi
Turvataan korkeakoulujen toimintaedellytykset ja palautetaan sivistys korkeakoulupolitiikan ytimeen
Vahvistetaan taiteen ja kulttuurin asemaa
Parannetaan mahdollisuuksia harrastaa ja vahvistetaan kansalaisyhteiskuntaa
Kestävä talous ja reilu työelämä
Uudistetaan taloutta ja viherretään verotusta
Parannetaan yrittämisen edellytyksiä ja sijoitetaan innovaatioihin
Kasvatetaan työllisyyttä & tehdään työelämästä joustavampaa eri elämäntilanteisiin
Turvallinen ja yhdenvertainen oikeusvaltio
Edistetään tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja ihmisten vapautta olla oma itsensä
Luodaan oikeudenmukaiset ja inhimilliset säännöt maahanmuutolle
Puolustetaan oikeusvaltion perusteita ja huolehditaan ihmisten turvallisuudesta
Edistetään digitalisaatiota ja turvataan kansalaisten digitaaliset perusoikeudet
1 / 33
1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Elinvoimaiset alueet ja kestävä liikkuminen
Taataan hyvän elämän edellytykset kaikkialla Suomessa
Rakennetaan tulevaisuuden kestävää ja reilua liikennejärjestelmää
Tehdään kestävästä toiminnasta kannattavaa maa- ja metsätaloudessa
Parannetaan eläinten oikeuksia ja hyvinvointia
Suomi vahvana osana Eurooppaa ja maailmaa
Syvennetään eurooppalaista yhteistyötä
Tehdään rohkeaa maailmanpolitiikkaa arvojemme pohjalta
Varmistetaan Suomen puolustus kaikissa tilanteissa
Johdanto
Vihreät hakevat yhdessä vastauksia tämän päivän ja huomisen haasteisiin. Tarvitsemme sekä ihmisen että
ihmiskunnan kokoisia ratkaisuja. Maailman tapahtumat vaikuttavat yli valtiorajojen. Vihreät edistävät
kestävää tulevaisuutta vaikuttamalla rohkeasti maailmaan yhteisten arvojemme mukaisesti.
Suomella on monia vahvuuksia, jotka auttavat tässäkin ajassa. Kansainvälisesti verrattuna vahva
hyvinvointivaltio, elävä kansanvalta, kestävä talous ja toimiva tasa-arvo suojaavat kaikenlaisilta kolhuilta.
Pienelle maalle tiivis eurooppalainen ja kansainvälinen yhteistyö on elinehto.
Kriisi toisensa jälkeen on koetellut Suomea, Eurooppaa ja maailmaa. Vuosituhannen alussa syntynyt lapsi
on elänyt koko ikänsä aikana, jota ovat leimanneet mullistukset eurokriisistä pandemiaan ja sotaan.
Uusien kriisien ilmaantumisesta huolimatta vanhat eivät ole kadonneet mihinkään. Planeettamme
kantokyvyn rajoja rikkovat edelleen ilmastokriisi, luontokato ja luonnonvarojen hupeneminen.
Yhteiskuntiamme haastavat yhä eriarvoisuus ja eripura.
Myllerrysten keskellä tarvitaan kuitenkin uudenlaista resilienssiä eli kriisinkestävyyttä. Suomen perinteisiä
vahvuuksia on vaalittava, mutta samaan aikaan on pystyttävä uudistumaan.
Olemme valmiita uudistamaan yhteiskunnan rakenteita ja toimintatapoja. Perustamme päätöksenteon
tutkittuun tietoon, vahvoihin arvoihin ja ihmisten kuuntelemiseen. Kun olosuhteet ympärillä muuttuvat tai
saamme uutta tietoa, emme epäröi tarkistaa näkemyksiämme.
Vihreät ratkaisut ovat tänä päivänä erityisen ajankohtaisia. Lämpöpumput ja tuulivoima auttavat Suomea
vapautumaan Venäjän fossiiliriippuvuudesta. Laadukas koulutus on parasta lääkettä vieraan vallan
vaikuttamisyrityksiä vastaan. Yli puoluerajojen on alettu ymmärtää, että sotaa pakenevia ihmisiä pitää
auttaa. Yhä useampi näkee vahvojen mielenterveyspalveluiden arvon.
Poliittinen ohjelma kuvaa sitä, mitä asioita haluamme edistää vaalikaudella 2023-27. Se nojaa
periaateohjelmaan, joka kuvaa vihreitä arvoja ja pitkän aikavälin tavoitteita. Poliittinen ohjelma luo
perustan eduskuntavaaliohjelmalle ja hallitusneuvotteluille.
Tehtävämme jakautuu seitsemään kokonaisuuteen. Haluamme
1. pysäyttää luontokadon, rakentaa ilmastopositiivisen Suomen ja siirtyä kiertotalouteen;
2 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
2. kehittää hyvinvointipalveluita, vähentää köyhyyttä ja vahvistaa turvaa kaikissa tilanteissa;
3. kestävöittää taloutta, kasvattaa työllisyyttä ja tehdä työelämästä joustavampaa vaihtelevissa
elämäntilanteissa;
4. parantaa koulutusta kaikilla tasoilla, vahvistaa ihmisten osallisuutta ja panostaa kulttuuriin;
5. edistää tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta sekä vahvistaa oikeusvaltiota ja ihmisoikeuksia;
6. tukea kaupunkien ja alueiden elinvoimaa, tehdä liikkumisesta ja ruuasta kestävää sekä parantaa eläinten
oikeuksia; sekä
7. syventää eurooppalaista ja kansainvälistä yhteistyötä, varmistaa Suomen turvallisuuden sekä edistää
vakaampaa maailmaa.
Demokratiassa päätökset perustuvat erilaisten näkemysten kohtaamiseen ja yhteensovittamiseen. Ohjelman
esitykset pitää myös toteuttaa kulloisenkin taloudellisen tilanteen puitteissa, osa usean vaalikauden
kuluessa.
Emme halua jättää jälkipolville ekologista, taloudellista tai hyvinvointivelkaa. Yhteiskunnan on
varauduttava hyvissä ajoin väestön ikääntymisen ja kaupungistumisen kaltaisiin suuriin kehityskulkuihin.
Myllerrysten keskellä on varmistettava, että kaikki pysyvät mukana. Siksi haluamme taata reilun ja
turvallisen muutoksen, jossa ketään ei jätetä jälkeen.
Vihreät haluaa olla koko Suomen puolue. Jokainen voi olla osa ratkaisua. Kestävän Suomen rakentamiseen
tarvitaan yli viiden miljoonan ihmisen joukkue.
Kaikkia tarvitaan, ja kaikki ovat tervetulleita. Haluamme yhdessä viitoittaa polkua kohti tulevaisuutta, joka
tarjoaa uhkien tilalle toivoa.
Lue lisää Vihreiden periaateohjelmasta (2020).
Elinvoimainen luonto ja vakaa ilmasto
Varjellaan monimuotoista luontoa ja suojellaan ympäristöä
Ihminen on osa luontoa ja siitä täysin riippuvainen. Monimuotoinen luonto on myös itseisarvo, ja on
meidän tehtävämme varmistaa, että luonto voi kukoistaa. Siksi luontokato on pysäytettävä. Vihreät haluaa
suojella maamme luonnontilaiset metsät, suot ja vesistöt. Hävitettyä ja heikennettyä luontoa on
ennallistettava ja luonto tuotava vahvemmaksi osaksi myös kaupunkeja. Ympäristön suojaa on
vahvistettava kaikessa ihmistoiminnassa, esimerkiksi rakentamisessa ja kaivoshankkeissa. Puhdas ilma ja
vesi ovat arvokkaita luonnonvaroja, joita meidän on yhdessä vaalittava.
Laajennetaan luonnonsuojelua merkittävästi ja pelastetaan luonnontilaiset metsät, suot ja
vesistöt
• Suojellaan kansainvälisten velvoitteiden mukaisesti vaiheittain maa- ja vesialasta eriasteisesti vähintään
30 prosenttia niin, että suojelu jakautuu tasaisesti maan eri osien ja elinympäristöjen välillä.
• Painotetaan suojelussa valtion ja kuntien maita, luonnontilaisia ja niiden kaltaisia alueita sekä
yhteyksien luomista suojeltujen alueiden välille. Suojellaan kaikki valtion maiden vanhat metsät.
• Perustetaan uusia kansallis- ja luonnonpuistoja sekä laajennetaan vanhoja.
3 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Vähintään kaksinkertaistetaan luonnonsuojelun rahoitus.
• Ennallistetaan luontoa erityisesti nykyisten suojelualueiden lähettyvillä ja lisätään perinneympäristöjen
hoitoa.
Parannetaan uhanalaisten lajien suojelua
• Kielletään saimaannorpalle vaaraa aiheuttavat pyyntimenetelmät saimaannorpan levinneisyysalueella.
• Kielletään uhanalaisten lajien metsästäminen ja kalastaminen.
• Rajoitetaan pesimäaikaisia hakkuita uhanalaisten lintujen pesimäalueilla.
• Elvytetään vaelluskalakantoja päivittämällä vesivoimayhtiöiden ympäristö- ja kalatalousvelvoitteet sekä
purkamalla haitallisimpia patoja sähköntuotantoa kohtuuttomasti vähentämättä myös omistajaohjausta
hyödyntäen.
Varjellaan luontoa ja parannetaan viihtyvyyttä kaupungeissa
• Lisätään kaupunkivihreää asettamalla rakennetulle ympäristölle luontotavoitteet.
• Edistetään kaupunkien metsien ja viheralueiden luonnonmukaista hoitoa.
• Tuetaan viherkertoimen ja muiden kestävän kaavoituksen työkalujen käyttöä kunnissa.
• Lisätään rahoitusta retkeilyverkostojen ylläpitoon ja suojavyöhykkeiden lunastamiseen.
Vahvistetaan ympäristöhallintoa ja -oikeutta
• Säädetään ilmastolakia vastaava luontolaki, jossa asetetaan luonnon monimuotoisuuden parantamiselle
sitovat tavoitteet ja vahvistetaan luontopaneelin asemaa.
• Parannetaan kansalaisten mahdollisuuksia puuttua ympäristön tilan heikentämiseen sisällyttämällä
ympäristövahingot ryhmäkannelakiin.
• Perustetaan poliisiin ympäristörikoksiin keskittyvä yksikkö ja tehostetaan laittoman kalastuksen ja
metsästyksen torjuntaa.
• Keskitetään ympäristöön liittyvä valvonta ja luvitus valtakunnalliseen virastoon, jotta taataan hankkeille
yhdenvertainen kohtelu koko maassa, vahvistetaan osaamista luvituksessa sekä vähennetään
byrokratiaa.
Valjastetaan taloudellinen ohjaus vahvistamaan luontopääomaa
• Arvioidaan valtion investointien ja tukien ilmasto- ja ympäristövaikutukset. Ei rahoiteta ympäristölle tai
ilmastolle merkittävää haittaa aiheuttavia hankkeita.
• Lopetetaan luonnolle haitalliset tuet, kuten soiden ojituksen tuki.
• Rahoitetaan kuntien ja alueiden ilmasto-, luonto- ja kiertotaloustyötä.
• Otetaan käyttöön ekologinen kompensaatio eli velvoite hyvittää heikentyneet luontoarvot suojelemalla
tai ennallistamalla luontoa tilanteissa, joissa haittoja ei voida estää ja joissa tarvitaan
luonnonsuojelulain mukainen poikkeuslupa.
• Laajennetaan yhteisöjen lahjoitusvähennys koskemaan tieteen, taiteen ja kulttuurin lisäksi
luonnonsuojelua.
Vahvistetaan kaivoslakia turvaamaan luontoa ja paikallisten asukkaiden oikeuksia
• Rajataan kaikki arvokkaat luontoalueet, kulttuuriympäristöt ja vesialueet kaivostoiminnan ulkopuolelle.
4 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Edellytetään saamelaiskäräjien päätöstä kaivoksista saamelaisten kotiseutualueella.
• Otetaan kaivosluvan ja malminetsinnän harkinnassa huomioon vaikutukset muille elinkeinoille,
virkistykselle ja asumiselle.
Parannetaan vesien suojelua
• Laajennetaan merellisiä kansallispuistoja ja perustetaan uusia niin, että kaikki avomeren ja rannikon
luontotyypit ovat hyvin edustettuina.
• Velvoitetaan Itämerellä liikkuvat alukset jättämään jätevetensä maihin.
• Ennaltaehkäistään kemikaalien ja mikromuovin päätymistä vesistöihin.
• Tiukennetaan vaatimuksia kaivosyhtiöille estää haitallisten aineiden valuminen ympäristöön.
Lue lisää Vihreiden luonnonsuojeluohjelmasta (2018)
Tehdään reilu siirtymä ilmastopositiiviseen Suomeen ja vahvistetaan energiaitsenäisyyttä
Ilmastohätätilaan vastaamisella ja fossiiliriippuvuuden vähentämisellä on kiire. Suomi on jo onnistunut
vähentämään päästöjään, mutta paljon on vielä tehtävää. Siksi reilua siirtymää kohti ilmastopositiivista
taloutta on nopeutettava. Vihreät haluaa irtaantua pikimmiten fossiilisista tuontipolttoaineista
kiihdyttämällä investointeja kotimaiseen ja kestävään energiaan, energiansäästöön sekä
energiatehokkuuteen. Ilmastoon kohdistuvien haittojen tulee näkyä toiminnan hinnassa saastuttaja maksaa
-periaatteen mukaisesti. Samalla nivomme tasa-arvonäkökulman ilmastotyöhön ja tuemme kansalaisten
kestäviä valintoja, jotta jokaisella on mahdollisuus elää kestävästi esimerkiksi taloudellisesta asemasta tai
asuinpaikasta riippumatta. Valitsemme tehokkaita ja kestäviä ilmastoratkaisuja, jotka synnyttävät vientiä ja
työpaikkoja.
Vahvistetaan Suomen päästötavoitteita ja kiihdytetään ilmastotyötä
• Ulotetaan hiilineutraaliustavoite 2035 koskemaan myös suomalaisten kulutuksesta muualla aiheutuvia
päästöjä ja asetetaan hiilinieluille määrälliset tavoitteet. Julistetaan ilmastohätätila.
• Kasvatetaan Suomen hiilikädenjälkeä eli myönteistä ilmastovaikutusta maamme ulkopuolella
kiihdyttämällä ilmastoratkaisujen vientiä ja tukemalla köyhien maiden ilmastotyötä.
• Edistetään hiiltä sitovia teknologioita ja hiilen kierrätystä raaka-aineeksi asettamalla negatiivisille
päästöille ja teknologiselle hiilensidonnalle omat tavoitteet ja kilpailuttamalla ratkaisuja avoimella
huutokaupalla.
• Painotetaan ilmastotyössä luontokatoa torjuvia luontopohjaisia ratkaisuja, kuten soiden ennallistamista.
• Edistetään vapaaehtoisen päästökompensaation markkinoiden kehittymistä säätämällä niille vahvat
pelisäännöt lailla.
Turvataan ihmisille reilu muutos varmistamalla, että ilmastotoimissa kaikkia ihmisryhmiä
kohdellaan reilusti
• Jatketaan ja vahvistetaan tarvittaessa nykyisiä tukia sekä tarjotaan energiaomavaraisuuslainoja kotien
energiaremontteihin, öljylämmityksestä luopumiseen ja vähäpäästöiseen liikkumiseen.
• Kohdennetaan energia- ja liikkumiskustannusten mahdollisesti noustessa äkillisesti erillistä
energiarahaa pienituloisille ja maalla asuville ihmisille, joilla ei ole mahdollisuutta välittömästi siirtyä
5 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
vähäpäästöisiin vaihtoehtoihin.
• Perustetaan ilmastotyön hyväksyttävyyden lisäämiseksi edustava kansalaispaneeli, joka tekee
asiantuntijoiden tuella ehdotuksia reiluista ilmastotoimista.
Vahvistetaan energiaturvallisuutta ja kiihdytetään energiasiirtymää
• Laaditaan energiaitsenäisyyden vahvistamisesta kansallinen ohjelma, jolla luovutaan ripeästi energian
tuonnista Venäjältä.
• Haetaan puolustusvoimien tutkaongelmaan Suomen turvallisuutta vaarantamatta ratkaisu, jotta saadaan
tuulivoimaa rakennettua tasapainoisesti eri puolille maata.
• Vauhditetaan investointitukien ja yritysten energiainvestointien nopeutetun poisto-oikeuden avulla
polttoon perustumattomia ratkaisuja lämmöntuotannossa, energian varastointia, sähkön ja vedyn
siirtoverkkojen rakentamista sekä energian kulutusjoustoa teknologianeutraalisti.
• Vauhditetaan aurinko- ja tuulivoiman kasvua helpottamalla voimaloiden verkkoon kytkentää ja
jouduttamalla lupamenettelyjä.
Huolehditaan ydinvoiman turvallisuudesta osana kestävää energiapalettia
• Korvataan turvallisuuspoliittisesti kelvoton Fennovoima-hanke rakentamalla vastaava määrä vakaata,
päästötöntä perustuotantoa.
• Myönnetään Suomen nykyisille ydinreaktoreille jatkoluvat, jos Säteilyturvakeskus arvioi toiminnan
jatkamisen turvalliseksi.
• Uudistetaan ydinenergialaki ja sujuvoitetaan erityisesti pienydinreaktoreiden sääntelyä turvallisuudesta
tinkimättä.
Lue lisää Vihreiden reilun muutoksen ohjelmasta (2020)
Siirrytään kiertotalouteen ja kohtuullistetaan luonnonvarojen kulutusta
Kiertotaloudessa luonnonvaroja käytetään tehokkaasti ja säästeliäästi pitämällä materiaalit käytössä
mahdollisimman pitkään. Tavaroita ja raaka-aineita jaetaan, vuokrataan, korjataan ja muokataan. Vihreät
haluaa valjastaa kiertotalouden potentiaalin hyvinvoinnin luomiseen ja luonnonvarojen ylikulutuksesta
johtuvan kestävyyskriisin ratkaisemiseen. Kiertotalouden edistämisessä tulee hyödyntää taloudellisia
ohjauskeinoja, innovaatioita ja markkinoita. Samalla luomme uusia elinkeinoja ja työpaikkoja. Muutoksen
myötä voidaan rakentaa yhteiskuntaa, jossa on enemmän aikaa ja vähemmän roinaa.
Parannetaan materiaalitehokkuutta ja vähennetään luonnonvarojen kulutusta
• Asetetaan tavoitteeksi puolittaa neitseellisten luonnonvarojen kulutus Suomessa vuoteen 2035
mennessä.
• Edistetään kiertotalouden liiketoimintamalleja, kuten jakamistaloutta ja tuote palveluna -liiketoimintaa.
• Raivataan esteitä rakennusmateriaalien uusiokäytön ja purkujätteen kierrätyksen tieltä.
• Pidennetään rakennuksilta edellytettyä käyttöikää ja korjattavuutta. Rajoitetaan ympäristölle haitallisten
ja uusiutumattomien materiaalien käyttöä rakentamisessa. Helpotetaan tyhjäksi jääneiden rakennusten
käyttötarkoituksen muuttamista.
• Lisätään rahoitusta kiertotalouden tutkimukseen ja kehitykseen sekä viennin edistämiseen.
6 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Ajetaan EU:ssa tehokkaita kiertotaloustoimia
• Helpotetaan jätteiden hyödyntämistä uudelleen raaka-aineina.
• Edistetään valmistajien velvoitteita tehdä tuotteista pitkäikäisiä ja korjattavia. Laajennetaan tuottajien ja
maahantuojien velvoitetta käytöstä poistuvien tuotteiden kierrätykseen.
• Asetetaan velvoite korvata vähintään 30 prosenttia fossiilisesta muovista vuoteen 2030 mennessä.
Valjastetaan taloudellinen ohjaus kiertotalouden edistämiseen
• Lasketaan korjauspalveluiden arvonlisävero 10 prosenttiin.
• Korotetaan kaatopaikkajätteen jäteveroa ja laajennetaan se koskemaan kaikkia sellaisia kaatopaikalle
vietyjä jätteitä, jotka olisivat hyödyntämiskelpoisia muualla.
• Otetaan käyttöön luonnonvarojen kulutusta hillitseviä veroja esimerkiksi maa-aineksille ja
kertakäyttötuotteille.
• Laaditaan yhteistyössä alan toimijoiden kanssa toimialakohtaiset tiekartat kiertotalouteen.
Hyvinvoivat ihmiset
Tuetaan lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointia
Lapsi- ja perheystävällisessä Suomessa huolehditaan lasten oikeuksien toteutumisesta sekä tuetaan
perheitä eri tilanteissa alkaen jo ajasta ennen lapsen syntymää. Satsaukset lasten ja perheiden
hyvinvointiin ovat tärkeitä hyvinvointi- ja terveyserojen kaventamisen näkökulmasta. Vihreät haluaa, että
haasteisiin tartutaan varhaisessa vaiheessa ja apua tarjotaan nopeasti. Haluamme turvata saumattoman
yhteistyön hyvinvointialueiden ja kuntien välillä. Haluamme myös varmistaa, että palveluissa otetaan
huomioon perheiden monimuotoisuus sekä tuetaan ihmisiä toivomansa lapsiluvun saavuttamisessa.
Jokainen ansaitsee hyvän lapsuuden ja nuoruuden.
Tuetaan vanhemmuutta ja lapsiperheiden pärjäämistä
• Lisätään tukea tarvitsevien perheiden kotipalvelua ja tehdään palvelun hakemisesta helppoa.
• Kehitetään neuvolaa tukemaan entistäkin paremmin perheiden jaksamista. Kohdataan isät ja lapsen
muut huoltajat tasaveroisina vanhempina.
• Otetaan perhekeskuksen palveluvalikoimaan teinineuvolat eli murrosikäisten nuorten vanhemmille ja
perheille suunnatut tukipalvelut.
Tuetaan lapsihaaveiden saavuttamista
• Huolehditaan lainsäädännöllä ja rahoituksella hedelmöityshoitojen kattavasta ja yhdenvertaisesta
saatavuudesta.
• Säädetään eettisesti kestävä, syrjimätön ja ei-kaupallinen sijaissynnytyslaki.
• Varmistetaan lisääntymisterveyteen liittyvien terveyspalvelujen saatavuus.
Huolehditaan lasten oikeuksien toteutumisesta
• Edistetään lapsibudjetointia kunnissa ja hyvinvointialueilla sekä lapsivaikutusten arviointia kaikessa
päätöksenteossa.
• Uudistetaan lastensuojelulaki kokonaisvaltaisesti lapsen edun varmistamiseksi. Vähennetään
7 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
sijaishuollon tarvetta ennaltaehkäisevillä matalan kynnyksen palveluilla ja kevyemmillä avohuollon
palveluilla. Turvataan lasten ja nuorten ihmisoikeuksien toteutuminen lastensuojelulaitoksissa.
• Panostetaan lastensuojelussa erityisesti palveluihin, jotka auttavat päihteiden, rikollisuuden ja
aggressiivisuuden kanssa kamppailevia lapsia ja nuoria.
Torjutaan nuorten syrjäytymistä ja vahvistetaan nuorten osallisuutta
• Selvitetään korona-ajan vaikutuksia nuorten hyvinvointiin ja oppimiseroihin. Käynnistetään
monivuotinen ja poikkihallinnollinen ohjelma, jolla palautetaan nuorten hyvinvointi koronaa edeltävälle
tasolle.
• Kootaan nuorten palveluita yhteen keskuksiin, joissa alle 30-vuotiaat saavat maksutonta apua ja tukea
esimerkiksi opiskeluun, työllistymiseen ja asumiseen. Hyödynnetään tässä esimerkiksi ympäri maata
käytössä olevaa Ohjaamo-mallia. Taataan toiminnalle riittävät resurssit.
• Lisätään kaikilla päätöksenteon tasoilla nuorten osallisuutta esimerkiksi nuorisovaltuustoja, oppilas- ja
opiskelijakuntia ja muita nuorten kannalta luontevia kanavia hyödyntäen. Taataan nuorisovaltuuston
valitsemalle edustajalle puhe- ja läsnäolo-oikeus kuntien ja hyvinvointialueiden valtuustoissa,
hallituksissa ja lautakunnissa sekä aloiteoikeus valtuustoissa.
• Tuetaan nuoren itsenäistymistä ja taloustaitojen opettelua siirtämällä huoltajalle maksettavasta
lapsilisästä 25 prosenttia nuorisorahana 15-16-vuotiaalle.
Huomioidaan vanhemmuuteen sidotuissa etuuksissa ja palveluissa perheiden monimuotoisuus
• Annetaan lapselle oikeus useampaan kuin kahteen oikeudelliseen vanhempaan.
• Kehitetään lapsiperheiden eroauttamisen palveluita ja vahvistetaan perheasiain sovittelun roolia.
Tuetaan tasa-arvoista vuorovanhemmuutta mahdollistamalla lapselle kaksi tasavertaista osoitetta ja
lapsilisän maksaminen tasan huoltajien kesken omalla ilmoituksella.
• Korotetaan yksinhuoltajien perustoimeentulotuen lisäosaa.
• Myönnetään kaikille alaikäisen lapsensa kuoleman kokeneille vanhemmille oikeus suruvapaaseen.
Lue lisää Vihreiden lapsi- ja nuorisopoliittisesta ohjelmasta (2021).
Kehitetään sosiaali- ja terveyspalveluita sekä vahvistetaan ihmisten osallisuutta
Suomalaisen hyvinvointivaltion lupaukseen kuuluu se, että ihmiset saavat inhimillistä ja vaikuttavaa
terveydenhuoltoa elämäntilanteestaan ja asuinpaikastaan riippumatta. Suomalaisten terveys- ja
hyvinvointierot ovat kuitenkin kasvaneet. Me vihreät haluamme kääntää suunnan. Se tapahtuu ennen
kaikkea vahvistamalla julkisia peruspalveluita, jotta kukaan ei tipahda niiden ulkopuolelle. Sosiaali- ja
terveyspalveluiden rahoituksen käyttämiseksi tehokkaasti ja yhdenvertaisen saatavuuden varmistamiseksi
on painopistettä siirrettävä ennaltaehkäisyyn sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen. Mielenterveys
on syytä ottaa yhtä vakavasti kuin fyysinen terveys. Ponnistelemme myös mielenterveysongelmien
juurisyihin puuttumiseksi ja yhteiskunnan muuttamiseksi vähemmän suorituskeskeiseksi.
Tuetaan ihmisiä terveellisissä elintavoissa, ehkäistään sairauksia ja edistetään varhaista
diagnosointia
• Parannetaan matalan kynnyksen terveyspalveluja ja lisätään sote-palveluiden sekä liikunta- ja
8 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
kulttuuripalvelujen välistä yhteistyötä.
• Kehitetään varhaisen puuttumisen malleja, joiden avulla voidaan ehkäistä ongelmien kasaantumista ja
palvelutarpeen kasvua.
• Otetaan käyttöön omalääkärimalleja, hyviksi ja tehokkaiksi koettuja jonottomia terveyskeskusmalleja
sekä matalan kynnyksen mielenterveyspisteitä.
• Liitetään hoitotakuuseen kuntoutukseen pääsyn määräajat määrittelevä kuntoutustakuu.
Vastataan sote-alan henkilöstöpulaan ja tuetaan omaishoitajia
• Parannetaan sote-alan vetovoimaa kehittämällä palkkauksen lisäksi työoloja, parantamalla
työntekijöiden vaikutusmahdollisuuksia sekä panostamalla osaamiseen ja hyvään johtamiskulttuuriin.
• Lisätään tarpeen mukaan sosiaali- ja terveysalan koulutuspaikkoja sekä ulkomaista rekrytointia
kielitaitovaatimukset huomioiden.
• Otetaan omaishoidon tuessa huomioon lasten ja nuorten perheiden moninaiset lähtökohdat.
• Korotetaan omaishoidon tuen vähimmäishoitopalkkiota ja siirretään sen maksaminen Kelalle.
• Luodaan omaishoidon kehittämisen kansallinen strategia.
Käytetään sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitus vaikuttavasti
• Annetaan hyvinvointialueille verotusoikeus itsehallinnon varmistamiseksi ja vahvistetaan
ennaltaehkäisyyn kannustavaa rahoitusta.
• Puretaan sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoituksen monikanavaisuutta, eli vähennetään palveluita
rahoittavien tahojen määrää. Lisätään näin järjestelmän tehokkuutta ja kannustimia kustannusten
hillitsemiseen.
• Täydennetään julkista palvelutarjontaa yksityisen ja kolmannen sektorin palveluilla.
• Ulotetaan terveyspalveluiden valinnanvapaus koskemaan digitaalisia sote-palveluita. Rakennetaan
digitaaliset sosiaali- ja terveyspalvelut yhteensopiviksi niin, että niitä voi hyödyntää usealla
hyvinvointialueella.
• Vahvistetaan valvontaa palveluiden laadun turvaamiseksi.
Toteutetaan terapiatakuu ja luodaan koko Suomeen perustason matalan kynnyksen
mielenterveyspalvelut
• Lisätään resursseja koko mielenterveys- ja päihdehoidon ketjuun perustasolta erikoissairaanhoitoon sekä
otetaan hoidossa huomioon myös läheiset.
• Tehdään psykoterapeuttikoulutuksesta maksutonta ja varmistetaan ammattilaisten riittävyys.
• Kehitetään mielenterveysambulanssin toimintamalli ensihoidon ja sosiaalipäivystyksen tueksi.
• Varmistetaan, että päihteiden käyttö ei estä saamasta apua mielenterveyden ongelmiin.
Turvataan iäkkäiden inhimillinen hoiva ja tuetaan kotona asumista
• Taataan inhimillinen hoito ja hoiva laitoshoidossa sitä tarvitseville. Tarkastellaan ympärivuorokautiseen
hoitoonpääsyn kriteerejä yksilöllisesti ja otetaan huomioon myös psyykkiset tekijät, kuten turvattomuus
ja mielenterveyden häiriöt.
• Tuetaan kotona asumista kotiin tuotavilla hoiva-, tuki- ja turvapalveluilla. Tuetaan asuntojen
muuttamista esteettömiksi ja lisätään perhehoitoa.
9 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Taataan jokaiselle oikeus riittävään kivunlievitykseen ja hyvään hoitoon sekä sairauden aikana että
elämän viime hetkillä. Vahvistetaan henkilöstön osaamista saatto- ja palliatiivisesta hoidosta sekä
kuolemasta ja sen kohtaamisesta.
Turvataan vammaisten ihmisten itsenäinen elämä, osallisuus yhteiskunnassa ja oikeus määrätä
itseään koskevista asioista
• Tuetaan omien tarpeiden mukaista asumista. Turvataan, että vammainen ihminen voi valita missä ja
kenen kanssa asuu.
• Tunnistetaan vammaisten kaltoinkohtelu ja itsemääräämisoikeuksien rajoittaminen nykyistä paremmin ja
puututaan rikkomuksiin.
• Lisätään vammaisten ihmisten tietoisuutta omista oikeuksistaan.
• Säädetään YK:n vammaissopimusta kunnioittava vammaispalvelu- ja itsemääräämisoikeuslaki.
Parannetaan seksuaali- ja lisääntymisterveyttä
• Mahdollistetaan lainsäädännöllä abortin saaminen omalla päätöksellä 18 raskausviikkoon asti.
• Lasketaan vapaaehtoisen sterilisaation ikäraja 18 vuoteen.
• Otetaan käyttöön alle 25-vuotiaille nuorille maksuton ehkäisy, joka sisältää kaikki modernit
ehkäisyvälineet.
• Varmistetaan, että sukupuolesta riippumatta kaikilla on pääsy laadukkaaseen hedelmällisyysneuvontaan
ja seksuaaliterveyspalveluihin.
• Lasketaan kuukautissuojien arvonlisäveroa sekä tarjotaan ilmaisia suojia kouluissa ja terveyskeskuksissa.
Poistetaan asunnottomuus vuoteen 2027 mennessä
• Vähennetään pitkäaikaisasunnottomuutta asumisneuvonnalla ja jatkamalla Asunto ensin -mallia.
• Lisätään ympärivuorokautisia kriisimajoituspaikkoja ympäri Suomen.
Vähennetään päihde- ja rahapelihaittoja ja madalletaan kynnystä hakea apua
• Lisätään palveluita päihdeongelmista kärsivien hoitoon ja tehdään hoitoon hakeutumisesta
mahdollisimman helppoa.
• Mahdollistetaan lainsäädännöllä turvalliset, valvotut huumeiden käyttöhuoneet, jotka vähentävät
yliannostustapauksia sekä päihteiden käyttöä julkisissa tiloissa ja joissa voidaan tarjota apua
päihdeongelmiin.
• Vähennetään laittomien päihteiden aiheuttamia ongelmia poistamalla rangaistukset yksittäisten
ihmisten päihteiden käytöltä sekä hankinnalta, hallussapidolta ja kasvatukselta omaan käyttöön.
• Estetään kannabiksen sääntelyllä päihteiden käyttäjien ongelmien syventymistä sekä vähennetään
rikollisuutta ja harmaata taloutta. Aloitetaan kannabiksen laillistamisen, markkinoiden sääntelyn ja
verotuksen valmistelu Saksan kokemuksia hyödyntäen.
• Turvataan laillisten kannabispohjaisten lääkkeiden saatavuus ja lääkäreiden ammatillinen autonomia
lääkkeiden määräämisessä.
• Siirretään rahapeliautomaatit erillisiin pelaamosaleihin tai kasinoihin ilman pitkiä siirtymäaikoja.
Vahvistetaan potilaiden osallisuutta omassa hoidossaan
10 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Otetaan käyttöön potilas- ja asiakasraateja sote-palveluissa sekä hyödynnetään kokemustoimijoiden
osaamista päätöksenteossa.
• Otetaan sosiaalipalveluissa käyttöön henkilökohtainen budjetointi.
• Turvataan pitkäaikaissairaille, vammaisille ja muille arjessaan paljon sote-palveluita tarvitseville oikeus
palveluneuvojaan, joka auttaa hakemusten ja palveluiden käytössä.
• Vahvistetaan ihmisten itsemääräämisoikeutta elämänsä loppuvaiheen hoidosta ja säädetään eutanasian
salliva laki.
Lue lisää Vihreiden ikääntymispoliittisesta ohjelmasta (2020).
Vähennetään köyhyyttä ja otetaan askeleita kohti perustuloa
Vihreille köyhyyden vähentäminen on yksi politiikan tärkeimmistä tehtävistä. Hyvinvointivaltiomme
onnistumisesta kertoo se, kuinka tasaisesti hyvinvointi jakautuu ja kuinka kaikkein haavoittuvimmassa
asemassa olevia ihmisiä kohdellaan. Sosiaaliturvan tehtävä on nostaa ihmisiä pois köyhyydestä ja toimia
turvaverkkona, kun elämäntilanteet muuttuvat äkisti. Jo pitkään ajamamme perustulo ratkaisisi monta
kannustinloukkuihin ja etuuksien yhteensovittamiseen liittyvää ongelmaa. Takuutulo ja etuuksien
automatisointi olisivat askeleita kohti perustuloa. Tavoitteenamme on palauttaa toimeentulotuki takaisin
tosiasiallisesti väliaikaiseksi ja viimesijaiseksi tueksi.
Otetaan askeleita kohti perustuloa
• Otetaan ensimmäisenä askeleena käyttöön 200 euron vastikkeeton ja veroton takuutulo kaikille Suomen
sosiaaliturvan piirissä oleville täysi-ikäisille. Ansiotulot sekä osa ensisijaisista etuuksista leikkaisivat
takuutuloa, jolloin takuutulo hyödyttää pienituloisia ja leikkaantuu pois niiltä, jotka eivät sitä tarvitse.
• Toteutetaan laaja perustulokokeilu. Otetaan kokeiluun mukaan työttömien työnhakijoiden lisäksi laajasti
erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä ja sisällytetään kokeiluun myös verotus.
• Yhtenäistetään etuuksia ja niiden maksatusta. Automatisoidaan ei-harkinnanvaraisten tukien
päätöksentekoa ja vapautetaan tällä ammattilaisia etuuskäsittelystä ihmisten auttamiseen.
Vähennetään köyhyyttä nopeilla keinoilla
• Nostetaan perusturvaa 50 eurolla kuukaudessa.
• Toteutetaan toimeentulotuen korjaussarja, jonka myötä toimeentulotukiasiakkaiden oikeusturva
vahvistuu ja etuutta myönnetään yhdenvertaisemmin ja oikeudenmukaisemmin.
• Poistetaan perus- ja ansioturvan kytkös, jotta perusturvan parannukset kohdentuvat vain perusturvan
varassa oleville.
• Alennetaan sote-palveluiden asiakasmaksuja ja otetaan käyttöön terveysmenojen yhteinen maksukatto.
• Sidotaan lapsilisä kansaneläkeindeksiin ja palautetaan yleinen asumistuki vuokratasoindeksiin, jotta
etuudet seuraavat kustannustason nousua.
• Myönnetään sosiaaliturvaa terveyden ja toimintakyvyn perusteella joustavammin myös silloin, kun
selkeää diagnoosia vaivaan ei löydy.
Ehkäistään ylivelkaantumista ja helpotetaan velallisen asemaa
• Laajennetaan koko maahan sosiaalinen luototus, eli laina vähävaraiselle oman talouden
11 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
tasapainottamiseen esimerkiksi velkakierteessä.
• Korotetaan ulosoton suojaosa, eli velalliselle tulojen ulosmittauksen jälkeen elämiseen jäävä
vähimmäissumma 900 euroon kuukaudessa. Kohdistetaan ulosoton tilitys ensisijaisesti pääomaan ja
vasta toissijaisesti korkoihin ja perintäkuluihin.
• Lyhennetään ulosotossa velan lopullisen vanhentumisen aikaa ja uudistetaan velkajärjestelymallia
saavutettavammaksi.
Lue lisää Vihreiden sosiaaliturvaohjelmasta (2022).
Luodaan yhdenvertainen eläke- ja ansioturva kaikille työn muodoille
Nykyinen ansiosidonnainen työttömyystuki asettaa palkansaajat eriarvoiseen asemaan riippuen siitä,
kuuluvatko he työttömyyskassaan. Ansioturva rahoitetaan kuitenkin pääosin kaikkien palkansaajien
maksamalla työttömyysvakuutusmaksulla. Ongelma tulee korjata myöntämällä ansioturva kaikille
ansiotulon saajille, jos etuuden hakemista edeltää työssäoloehdon täyttävä työllisyysjakso. Haluamme
myös huolehtia eläkejärjestelmän kestävyydestä ja oikeudenmukaisuudesta.
Uudistetaan ansioturva kannustavammaksi ja reilummaksi
• Porrastetaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa siten, että nykyistä lyhyemmälläkin
työssäoloehdolla saa lyhyen ansioturvan.
• Kytketään ansioturvan kesto työmarkkinoiden suhdannevaihteluun. Laskusuhdanteen ja vaikean
työllisyystilanteen aikana ansioturvaa maksettaisiin pidempään, kun taas noususuhdanteessa kesto voisi
olla nykyistä lyhyempi.
• Luodaan Kelaan työttömän ansiopäiväraha, jota maksetaan niille, jotka eivät kuulu työttömyyskassaan.
• Asetetaan ansionmenetyksiä täysimääräisesti korvaaville sosiaaliturvaetuuksille, kuten
tartuntatautipäivärahalle, kohtuullinen kuukausittainen korvauskatto.".
Kerrytetään ansioturvaa ja eläkettä työn muodosta riippumatta
• Uudistetaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa niin, että kaikki veronalainen ansiotulo kerryttää turvaa
riippumatta siitä, onko työntekijä vai yrittäjä.
• Siirrytään kohti yhtenäistä eläkevakuutusta, joka kertyy kaikesta verotettavasta ansiotulosta, mukaan
lukien palkkatyö ja yritystoiminta.
Pidetään huolta eläkejärjestelmän kestävyydestä sekä sukupolvien ja sukupuolten välisestä
oikeudenmukaisuudesta
• Korotetaan eläkemaksua maltillisesti hyvissä ajoin, jotta vältetään jyrkkä korotustarve tulevaisuudessa.
Tasapainotetaan korotuksen kustannukset kansantaloudelle korottamalla työeläkkeiden verotusta tai
pienentämällä niihin kohdistuvia verovähennyksiä.
• Otetaan käyttöön työeläkemaksun vakautusmekanismi, joka sitoo maksujen tason automaattisesti mm.
väestörakenteen ja eläketuottojen muutoksiin.
• Poistetaan 18 vuoden alaikäraja eläkkeiden kerryttämiselle.
• Kannustetaan tulorajallisia eläkkeitä saavia työntekoon korvaamalla tulorajat mallilla, jossa suojaosan
ylittävät työtulot vähentävät eläkettä tasaisesti.
12 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Mahdollistetaan eläkekuukausien lykkääminen vanhuuseläkkeiden jo alettua.
• Yhdistetään Kelan kansaneläke ja takuueläke yhdeksi verottomaksi eläke-etuudeksi. Toteutetaan muutos
eläkejärjestelmän sisällä kustannusneutraalisti säätämällä eläketulon verovähennyksiä ja eläketulon
lisäveroa.
Tasa-arvoinen koulutus ja kukoistava kulttuuri
Palautetaan Suomen koulutus maailman parhaaksi
Suurella osalla lapsista ja nuorista menee Suomessa hyvin, vaikka korkeiden odotusten ja menestymisen
paineet saattavat olla kovia. Osa on kuitenkin vaarassa pudota yhteiskunnan turvaverkkojen ulkopuolelle -
tulla syrjäytetyksi. Vihreät haluaa varmistaa jokaiselle lapselle laadukkaan varhaiskasvatuksen,
perusopetuksen ja tarvittavan tuen koko koulutuspolun ajan. Nuorille on oltava tilaa ja tukea erilaisille
elämänpoluille, etsimiselle ja suunnan muuttamiselle ja varmistettava riittävä koulutus työmarkkinoille
pääsyyn. Koulutuksen rahoitus tulee turvata, sillä koulutuksen tasa-arvo ei saa jäädä kiinni koulutuksen
järjestäjän taloudellisesta tilanteesta. Koulutus on sijoitus, jolla rakennamme tulevaisuutta.
Rahoitetaan ja kehitetään koulutusta pitkäjänteisesti
• Nostetaan koulutuksen rahoitus muita pohjoismaita vastaavalle tasolle.
• Puretaan koulutuksen rahoituksen hankeperustaisuutta ja lisätään ennustettavan perusrahoituksen
osuutta.
• Ehkäistään alueellista ja koulujen välistä eriarvoistumista tukemalla riittävällä tasa-arvorahalla niiden
päiväkotien ja koulujen toimintaa, joiden alueilla on matala koulutusaste, paljon työttömyyttä,
vieraskielisiä ja vähävaraisia perheitä.
• Kirjataan opettajamitoitus perusopetuslakiin, jotta jokaiselle lapselle voidaan turvata riittävä
yksilöllinen opetus ja opettajille työrauha opettaa.
• Varmistetaan koulutusmäärillä ja riittävällä palkkauksella, että ammattilaisia saadaan kouluihin ja
päiväkoteihin riittävästi. Panostetaan kaikilla koulutusasteilla opettajien ja muiden kasvatuksen
ammattilaisten jaksamiseen sekä laadukkaisiin työolosuhteisiin ja -välineisiin.
Lisätään toisen asteen koulutuksen opiskelijakohtaista rahoitusta pysyvästi
• Turvataan ammatillisen ja lukiokoulutuksen koulutuksen saatavuus, laajuus ja riittävä lähiopetus koko
maassa.
• Korjataan lukiokoulutuksen rahoitusjärjestelmä ja poistetaan siihen sisältyvä vuosittain rahoitusta
heikentävä yksikköhintojen leikkuri.
• Kehitetään kaikkiin lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen opiskelijapalautejärjestelmä.
Tehostetaan toimenpiteitä oppimiserojen kaventamiseksi
• Laajennetaan kaksivuotinen esiopetus koko maahan.
• Kannustetaan lapsia ja nuoria lukemaan uusien oppimisvälineiden ja kiinnostavien kirjojen avulla.
Kiinnitetään erityistä huomiota poikien lukutaidon kehittämiseen.
• Varmistetaan ulkomaalaistaustaisten lasten kielelliset valmiudet mahdollistamaan yhdenvertainen
koulu- ja opintopolulla eteneminen.
• Pidennetään oikeus valmistavaan opetukseen kahteen vuoteen niille lapsille, jotka tätä tukea tarvitsevat.
13 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Vahvistetaan oppilashuoltoa ja oppilaan tukea kaikilla koulutusasteilla
• Varmistetaan opiskelijahuollon, tehostetun ja erityisen tuen sekä henkilökohtaisen opintojen ohjauksen
riittävyys ja saavutettavuus.
• Tiivistetään yhteistyötä koulun, nuorisotyön, terveydenhoidon ja sosiaalityön välillä. Vahvistetaan koulu-
ja etsivää nuorisotyötä.
• Puututaan kiusaamiseen ja kouluväkivaltaan välittömästi, tehokkaasti ja moniammatillisesti.
Varmistetaan tämä lainsäädännöllä sekä osaamisen ja resurssien vahvistamisella.
Lue lisää Vihreiden koulutuspoliittisesta ohjelmasta (2018) sekä lapsi- ja nuorisopoliittisesta ohjelmasta (2021)
Turvataan korkeakoulujen toimintaedellytykset ja palautetaan sivistys
korkeakoulupolitiikan ytimeen
Suomi nousi aineellisesta niukkuudesta maailman menestyjien joukkoon koulutuksen ansiosta. Korkea
osaaminen, tiede ja tutkimus ovat Suomelle tärkeä pääoma. Vihreät haluaa turvata maksuttoman
korkeakoulutuksen ja tutkimuksen vakaan, riittävän ja ennustettavan rahoituksen. Haluamme nostaa
suomalaisten koulutustason, oppimistulokset, korkeakoulutuksen ja tutkimuksen kansainväliseen kärkeen.
Tiedonjanon lisäksi työelämän muuttuviin tarpeisiin on vastattava mahdollistamalla jatkuva oppiminen.
Oikeus oppia ja saada opetusta läpi elämän kuuluu jokaiselle taustasta tai elämäntilanteesta riippumatta.
Lisätään korkeakoulujen perusrahoitusta pysyvästi sekä uudistetaan järjestelmää
kannustamaan laadukkaaseen opetukseen ja tutkimukseen
• Muutetaan korkeakoulujen rahoitusmallia. Luovutaan nykyisestä valmistumisaikakertoimesta ja
turvataan korkeakoulujen autonomia riittävällä perusrahoituksella.
• Nostetaan tutkimuksen rahoitus tasolle, joka mahdollistaa kunnianhimoisen ja tuloksellisen
tutkimustyön.
• Lisätään korkeakoulujen aloituspaikkoja ja rahoitetaan paikat täysimääräisesti.
• Uudistetaan lainsäädäntöä vahvistamaan demokratiaa korkeakouluissa.
Helpotetaan korkeakouluun pääsyä
• Korkeakouluihin on oltava monipuolisia valintaväyliä, jotka huomioivat erilaiset taloudelliset ja
elämäntilanteet. Toisen asteen opintomenestyksen ja valintakokeiden tulee olla keskenään tasapainoisia
valintaperusteita.
• Tehdään alanvaihdosta joustavaa ja sujuvaa niille, joilla on jo opinto-oikeus, jolloin yhteishaku jäisi
enenevässä määrin ensikertalaisille.
Mahdollistetaan täysipainoinen opiskelu
• Korotetaan opintorahaa 100 eurolla. Poistetaan opintotuen kaksiportaisuus eli jako alemman ja
ylemmän korkeakoulututkinnon välillä.
• Poistetaan opintoaikojen rajaukset korkeakouluista.
• Turvataan korkeakouluopiskelijoiden terveyspalveluiden laatu ja saavutettavuus yhdenvertaisesti.
Puolustetaan koulutuksen maksuttomuutta
14 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Luovutaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuista.
Lisätään jatkuvaa oppimista
• Helpotetaan opiskelua työttömyysturvalla tai sairauspäivärahalla.
• Otetaan käyttöön kannustava täydennyskoulutuksen ja osaamisturvan malli, kuten henkilökohtainen
koulutustili.
Lue lisää Vihreiden koulutuspoliittisesta ohjelmasta (2018).
Vahvistetaan taiteen ja kulttuurin asemaa
Itseisarvon lisäksi taiteella ja kulttuurilla on mittavia myönteisiä vaikutuksia. Vireästä kulttuurielämästä
hyötyvät niin terveys, hyvinvointi, talous, työllisyys kuin jopa yhteiskunnan vakaus ja osallisuus. Vihreille on
tärkeää, että taide ja kulttuuri kukoistavat Suomessa. Puolustamme taiteen vapautta ja itseisarvoa sekä
kulttuuripalveluiden monimuotoisuutta ja saavutettavuutta. Kulttuurielämä on nähtävä myös paikallisena
vetovoimatekijänä.
Tehdään valtion taide- ja kulttuuribudjettiin merkittävä tasokorotus
Kehitetään kulttuurin rahoitusjärjestelmiä tukemaan perinteisten toimijoiden ohella myös uusia taiteen
muotoja ja toimijoita sekä spontaania ja kokeiluluontoista toimintaa.
Vahvistetaan kulttuurin roolia osana kuntien elinvoima- ja elinkeinopolitiikkaa
• Ohjataan kuntia toteuttamaan taiteen prosenttiperiaatetta niin rakennushankkeissa kuin
kaupunkiympäristössä. Luodaan kannustimia kiinteistöjen hyödyntämiseen niin väliaikaisina kuin
pysyvinä kulttuuritiloina.
Tartutaan luovan talouden mahdollisuuksiin
• Asetetaan tavoitteeksi kasvattaa kulttuurin ja luovien alojen osuutta bruttokansantuotteesta kohti EU:n
keskitasoa.
• Otetaan käyttöön kulttuurialan erityispiirteet huomioivia tukivälineitä sekä ohjataan suurempi osuus
valtion vientituesta luoville aloille.
Vahvistetaan taiteen tekemisen taloudellisia edellytyksiä
• Kasvatetaan valtion taiteilija-apurahojen sekä taiteilija- ja urheilijaeläkkeiden määrää. Vahvistetaan
luovan työn tekijöiden tuloja uusista käyttöalustoista ja -tavoista samalla kuitenkin kunnioittaen
kuluttajien sananvapautta ja yksityisyydensuojaa. Parannetaan tekijänoikeuskorvausten läpinäkyvyyttä,
taloudellista tehokkuutta ja luovan työn tekijöiden neuvotteluasemaa.
• Kehitetään kulttuuri- ja tapahtuma-alaa rajoittavia poikkeustilanteita varten nopean ja tehokkaan
tulonmenetyksen kompensaatiomalli.
Lue lisää Vihreiden kulttuuripoliittisesta ohjelmasta (2022) ja tietopoliittisesta ohjelmasta (2021).
Parannetaan mahdollisuuksia harrastaa ja vahvistetaan kansalaisyhteiskuntaa
Vapaa-aika on tärkeä osa ihmisten hyvinvointia. Vihreät haluaa, että kynnys astua kirjastoon, uimahalliin tai
15 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
konserttiin on matala ihan jokaiselle. Haluamme varmistaa, että taloudellinen tilanne ei ole este kulttuurin
kokemiselle tai vammaisuus liikunnan harrastamiselle ja että jokaisella nuorella on vähintään yksi
mieleinen harrastus. Järjestöjen ja kansalaisliikkeiden toimintaedellytyksistä on pidettävä huolta, sillä
osallisuus lähtee ruohonjuuritasolta.
Varmistetaan nuorten mahdollisuudet harrastaa
• Toteutetaan harrastamisen Suomen malli, jotta kaikilla lapsilla ja nuorilla on vähintään yksi mieleinen
harrastus. Kiinnitetään erityistä huomiota vammaisiin ja vieraskielisiin lapsiin.
• Huolehditaan taiteen perusopetuksen saavutettavuudesta sekä siitä, etteivät maksut muodostu esteeksi
kenenkään harrastamiselle.
Vahvistetaan kirjastoja kohtaamispaikkoina ja demokratian vahvistajina
• Turvataan kirjastopalvelut helposti saavutettavana lähipalveluna.
• Rahoitetaan kirjastojen digisiirtymää, kasvatetaan sähköisten aineistojen määrää ja varmistetaan
tekijöille niistä sama korvaus kuin fyysisten teosten lainoista.
Kannustetaan kaikkia ihmisiä liikunnan pariin
• Turvataan avustukset niin seuroille kuin liikuntapaikkojen rakentamiseen ja lisätään tukea
harrasteurheilulle kilpaurheilun rinnalla.
• Otetaan entistä vahvemmin huomioon liikuntapalveluissa toiminta- ja liikkumisesteiset sekä muut
vähemmistöryhmät.
• Puututaan päättäväisesti häirintään ja syrjintään liikunnassa ja urheilussa ja lisätään se edellytykseksi
rahoituksen myöntämiskriteereihin.
Vahvistetaan ihmisten yhdenvertaisuutta omaehtoisen kulttuurin tekemisessä ja
harrastamisessa
• Turvataan lasten mahdollisuus taiteen tekemiseen ja kokemiseen päiväkodissa ja koulussa.
• Varmistetaan heikossa taloudellisessa tilanteessa olevien mahdollisuus kokea kulttuuria.
• Otetaan koko maassa käyttöön Kaiku-kortti, jolla sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaat voivat ostaa
kulttuuri- ja taidetapahtumien pääsylippuja sekä kansalaisopiston kurssipaikkoja.
Parannetaan kansalaisyhteiskunnan toimintaedellytyksiä
• Helpotetaan yhdistysten varainkeruuta muuttamalla rahankeräyslaki lupaperusteisesta
ennakkoilmoitukseen ja jälkikäteisvalvontaan perustuvaksi.
Kestävä talous ja reilu työelämä
Uudistetaan taloutta ja viherretään verotusta
Talouden on tuettava ihmisten hyvinvointia ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta sekä istuttava ympäristön
kantokyvyn asettamiin rajoihin. Hyvinvointiyhteiskunnan ja vihreiden investointien rahoittaminen
edellyttää vahvaa julkista taloutta. Vihreät haluaa tehdä rakenteellisia uudistuksia, jotta julkisen talouden
kestävyys voidaan varmistaa ja selviämme myös tulevista kriiseistä. Torjumme veronkiertoa ja teemme
verotuksesta reilumpaa niin, että se kaventaa tulo- ja varallisuuseroja. Verotus tulee pitää
16 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
hyvinvointivaltion rahoituksen turvaavalla pohjoismaisella tasolla ja järjestelmä remontoida vauhdittamaan
vihreää siirtymää.
Vahvistetaan valtiontaloutta taittamalla velkasuhteen kasvu kuitenkin niin, että samalla
mahdollistetaan ekologiset ja sosiaaliset investoinnit
• Tasapainotetaan julkinen talous keskipitkällä aikavälillä.
• Vahvistetaan valtion roolia suhdanteiden tasaamisessa niin, että matalasuhdanteen aikana kasvatetaan
kysyntää julkisilla investoinneilla tai maltillisesti veroja alentamalla, ja korkeasuhdanteessa hillitään
kysyntää kerryttämällä valtiolle varoja, supistamalla menoja tai kiristämällä verotusta.
• Leikataan säilyttäviä ja ympäristölle haitallisia yritys- ja verotukia. Uudistetaan jäljelle jääviä tukia siten,
että niissä painotetaan elinkeinorakenteen uudistamista ja vihreän siirtymän edistämistä.
• Otetaan käyttöön bruttokansantuotetta täydentäviä mittareita, jotka ottavat huomioon luontopääoman
ja ihmisten hyvinvoinnin.
• Säilytetään valtiontalouden kehysmenettely, mutta uudistetaan sitä niin, että se ottaa huomioon myös
verotulojen muutokset ja mahdollistaa välttämättömät tulevaisuusinvestoinnit.
• Selvitetään alennettujen verokantojen yhdistämistä ja yleisen arvonlisäverokannan nostoa
valtiontalouden tasapainottamiseksi tulonjakovaikutukset huomioiden
• Otetaan käyttöön järjestelmällinen sukupuolivaikutusten arviointi ja sukupuolitietoinen budjetointi.
Tehdään Suomesta vihreiden investointien suurvalta
• Säilytetään yhteisövero pohjoismaisella tasolla ja ehkäistään haitallista verokilpailua kansainvälisellä
koordinaatiolla.
• Parannetaan Suomen kykyä houkutella ulkomaisia investointeja esimerkiksi tarjoamalla valtiontakausta
ja vahvistamalla Business Finlandin työtä. Nopeutetaan yritysten rekisteröintiä Suomeen.
• Nopeutetaan viranomaiskäsittelyä välttämättömissä vihreissä investoinneissa kuten tuulipuistoissa ja
sähkön siirtolinjoissa lisäämällä pysyvästi hallinto-oikeuksien ja viranomaisten voimavaroja sekä
karsimalla päällekkäisiä lupaprosesseja.
• Vastataan vihreän siirtymän osaajatarpeisiin.
• Mahdollistetaan yrityksille ja yhteisöille asiointi englanniksi viranomaisten kanssa sekä englanti
yhteisöoikeudellisena kielenä.
Parannetaan pitkäjänteisesti julkisen sektorin tuottavuutta
• Poistetaan automaatiolla turha asiointitarve julkisista palveluista ja tehdään digipalveluista ensisijainen
asiointiväylä. Säästyvillä varoilla tuotetaan laadukkaita lähipalveluja niitä tarvitseville.
• Tehostetaan julkisten toimitilojen käyttöä ja mahdollistetaan se myös ulkopuolisille.
• Virtaviivaistetaan hallintoa ja poistetaan tarpeettomia harkinnanvaraisia päätöksiä.
• Hyödynnetään yksityisen ja kolmannen sektorin toimijoita julkisen sektorin kumppaneina sekä
tuotannon täydentäjinä.
Uudistetaan verotusta kestävämmäksi ja reilummaksi
• Toteutetaan vähintään miljardin euron suuruinen vihreä verouudistus, jolla korotetaan ympäristö- ja
kulutusveroja sekä alennetaan pieni- ja keskituloisten työn verotusta.
17 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Jatketaan tuloverotuksen ja tulonsiirtojen automatisointia ja sujuvoittamista kehittämällä tulorekisteriä
sisältämään kaikki verotettavat tulot ja siirtymällä reaaliaikaiseen ennakonpidätystietojen välittämiseen.
• Otetaan käyttöön maltillinen varallisuusvero suurille omaisuuksille.
Torjutaan veronkiertoa ja aggressiivista verosuunnittelua
• Tuetaan EU-tasolla ja kansainvälisesti pyrkimyksiä yhtenäistää veropohjan laskentaa ja yritysverotusta.
• Velvoitetaan kaikki suuret kansainväliset yritykset raportoimaan veronsa maakohtaisesti.
• Lisätään automaattista verotietojen vaihtoa maiden välillä.
• Tilkitään verotuksen aukkoja, joiden avulla vältellään esimerkiksi sijoitustuottoihin ja osinkoihin sekä
yrityksen tulokseen kohdistuvaa verotusta.
Tehdään pääomaverotuksesta reilumpaa
• Vapautetaan pienet pääomatulot verosta ja lisätään veron progressiivisuutta tulo- ja varallisuuserojen
kaventamiseksi.
• Suunnataan listaamattomien yritysten osinkoveron huojennus pienyrittäjille esimerkiksi madaltamalla
sen laskennassa käytettävää tuottoprosenttia ja kasvattamalla osinkoverotuksen tuloveron alaista
osuutta.
• Selvitetään mallia, jossa matalan riskin normaalituoton alittavista pääomatuloista maksetaan alempaa
veroa, mutta ylittävää osaa verotetaan progressiivisesti yhdessä ansiotulojen kanssa. Mallin tavoitteena
olisi kannustaa säästämiseen, kohdella eri sijoituksia neutraalisti ja lisätä vuokra-asuntojen tarjontaa.
Uudistetaan kiinteistöveroa
• Nostetaan kiinteistöveron vähimmäistasoja.
• Poistetaan asteittain työvoiman liikkuvuutta haittaava asuntokauppojen varainsiirtovero ja
kompensoidaan valtiolle verotulon menetys esimerkiksi kiinteistöverotuksen kautta. Joustavoitetaan
kiinteistöveron maksamista niin, ettei siitä aiheudu kohtuuttoman hankalia tilanteita.
Lue lisää Vihreiden talouden ja työllisyyden tiekartasta (2019).
Parannetaan yrittämisen edellytyksiä ja sijoitetaan innovaatioihin
Yrittäminen ja uuden luominen synnyttävät työtä ja hyvinvointia. Erityisen tärkeässä roolissa ovat pienet ja
keskisuuret yritykset. Siksi Vihreät haluaa parantaa yrittämisen edellytyksiä ja edistää toimivia markkinoita.
Lisäämme rahoitusta tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin, jotta voimme kehittää uusia ratkaisuja
tulevaisuuden haasteisiin. Myös julkiset hankinnat tulee valjastaa vauhdittamaan vihreää siirtymää ja
uusien ratkaisujen käyttöönottoa.
Vauhditetaan innovaatioiden kehittämistä ja käyttöönottoa
• Nostetaan julkinen ja yksityinen tutkimus-, kehitys ja innovaatiorahoitus yhteensä neljään prosenttiin
bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä.
• Kohdennetaan innovaatiorahoitusta vihreää siirtymää tukevien uusien ratkaisujen kehittämiseen ja
kokeilemiseen.
• Luodaan pysyvä ja laaja-alainen tutkimus- ja kehittämistoiminnan verokannustin yksityisen sektorin
18 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
panostusten vauhdittamiseksi.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Vauhditetaan uusien työpaikkojen syntymistä erityisesti pieniin ja keskisuuriin yrityksiin
• Huojennetaan ensimmäisen työntekijän työnantajamaksuja ensimmäisenä työskentelyvuonna.
• Uudistetaan julkisia palveluja yrityksille yhden luukun periaatteella ja kehitetään lainsäädäntöä
suojaamaan pk-yrityksiä kohtuuttomilta sopimusehdoilta, kuten ylipitkiltä maksuajoilta.
Edistetään avointa kilpailua ja toimivia markkinoita
• Vahvistetaan Kilpailu- ja kuluttajaviraston voimavaroja ja valtuuksia puuttua markkinoiden
keskittymiseen.
• Vapautetaan apteekkien luvitusta tinkimättä lääketurvallisuudesta ja lääkkeiden alueellisesta
saatavuudesta.
• Luodaan lupajärjestelmä itsehoitolääkkeiden muualla kuin apteekeissa tapahtuvaan myyntiin.
• Mahdollistetaan alkoholin etämyynti myös kotimaisille toimijoille.
• Nostetaan alkoholituotteiden alkoholipitoisuuden vähittäismyyntiraja 5,5 %:sta 15,5 %:iin siten, että
viinien ja muiden rajan alle jäävien alkoholituotteiden vähittäismyynti on jatkossa sallittua muissakin
kuin Alkon liikkeissä.
• Kilpailutetaan valittuja junayhteyksiä ja perustetaan markkinoille pääsyä helpottamaan erillinen
kalustoyhtiö.
Kehitetään julkisia hankintoja
• Lisätään innovatiivisia hankintoja ottamalla käyttöön takuu, jossa valtio kantaa osan riskistä kokeiltaessa
uutta teknologiaa.
• Muutetaan hankintalakia niin, että se velvoittaa ottamaan huomioon hankintojen kestävyyden ja
mahdollistaa tuotantoalueiden rajaamisen pois ihmisoikeusperustein.
Kasvatetaan työllisyyttä ja tehdään työelämästä joustavampaa eri elämäntilanteisiin
Talouden ja ihmisten hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että mahdollisimman moni pääsee tekemään
merkityksellistä työtä yhteiskunnan rakentamiseksi. Työikäisten työllisyysaste on nostettava 80 prosentin
tasolle. Eläkkeellä olevien mahdollisuuksia osa-aikatöihin on lisättävä. Vihreät haluaa parantaa
työmarkkinoilla heikossa asemassa olevien ihmisten mahdollisuuksia työllistyä. Samalla helpotamme työn
ja perheen yhteensovittamista sekä lisäämme ihmisten mahdollisuuksia päättää omasta työajastaan.
Työelämää ja -markkinoita tulee myös uudistaa reilummiksi niin, että ne vastaavat paremmin erilaisten
ihmisten ja yritysten tarpeisiin.
Joustavoitetaan työelämää niin, että se ottaa paremmin huomioon erilaiset elämäntilanteet
• Tehdään julkisesta sektorista osatyökykyisten työllistämisen kansainvälinen esimerkki. Nostetaan
osatyökykyisten työllistämisessä keskiöön yksilölliset ratkaisut, jotka huomioivat ihmisten väliset erot.
• Parannetaan erityisesti yli 55-vuotiaiden, pienten lasten vanhempien, omaishoitajien, sairauksista
toipuvien ja vammaisten henkilöiden oikeutta lyhentää työaikaansa.
• Edistetään vuosilomapankkia, jonka avulla lomapäivät seuraavat työntekijää työpaikasta toiseen.
• Taataan työntekijöille oikeus osittaiseen etätyöhön siinä määrin kuin se on työtehtävien puolesta
19 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
mahdollista eikä aiheuta työnantajalle kohtuutonta haittaa.
• Työllistetään esimerkiksi palkkatukea kehittämällä täsmätyökykyisiä eli ihmisiä, joilla työkyky riittää
määrättyjen työtehtävien hoitoon.
• Taataan yrittäjänä alustatyötä tekeville laillinen järjestäytymisoikeus ja peritään alustayhtiöiltä
sosiaaliturvamaksut suoraan palkkionmaksun yhteydessä. Tehostetaan alustatalouden valvontaa.
Helpotetaan perheen ja työn tai opiskelun yhteensovittamista
• Toimeenpannaan perhevapaauudistus siten, että Suomessa hoivavastuu ja perhevapaiden käyttö
jakautuvat nykyistä tasaisemmin.
• Edistetään vanhemmuuden kustannusten tasaisempaa jakautumista työnantajien välillä.
• Poistetaan varhaiskasvatusmaksut asteittain.
• Parannetaan perheellisten opiskelijoiden mahdollisuuksia keskittyä opiskeluun joustavoittamalla
opintotuen myöntämistä ja tutkinnon suoritusaikoja.
• Lisätään isovanhemmille oikeus ansiosidonnaisen vanhempainvapaan ja tilapäisen hoitovapaan
käyttöön.
• Korvataan nykyinen kotihoidontuki joustavalla hoitorahalla, joka antaa perheille enemmän vapautta
perhevapaiden pitämiseen.
Parannetaan työhyvinvointia
• Säädetään psykososiaalisen kuormituksen ennaltaehkäisystä työterveyshuoltolaissa ja
työturvallisuuslaissa.
• Selvitetään mielenterveyden tukemista lakisääteisenä työterveyspalveluna.
Lisätään koulutus- ja työperäistä maahanmuuttoa sekä parannetaan maahan muuttaneiden
työllistymistä
• Myönnetään kansainvälisille opiskelijoille pysyvä oleskelulupa Suomessa suoritetun
korkeakoulututkinnon jälkeen ja tuetaan heidän työllistymistään.
• Nopeutetaan ulkomailta tulevien työntekijöiden ja heidän perheenjäsentensä työlupien saantia ja
asettautumista digitalisoimalla eri viranomaisten prosessit sujuvaksi kokonaisuudeksi.
• Poistetaan työlupien saatavuusharkinta sekä työlupien toimiala- ja työtehtävärajoitukset.
• Luovutaan turvapaikanhakijoiden työhönpääsykarensseista.
Lisätään paikallista sopimista työehtosopimusjärjestelmän puitteissa
• Mahdollistetaan viitetyöehtosopimuksesta poikkeavan paikallisen sopimuksen tekeminen alle 10
henkilöä työllistävissä yrityksissä sopimalla koko henkilöstön kanssa, jos työntekijöiden keskuudesta ei
ole valittu edustajaa.
• Selvitetään mahdollisuutta laajentaa työlainsäädännön puolipakottavista säännöksistä toisin sopimista
myös muihin kuin valtakunnallisiin työehtosopimuksiin. Selvitetään myös luottamusvaltuutetun
mahdollisuutta toimia yrityskohtaisen työehtosopimuksen sopijapuolena. Parannetaan
luottamusvaltuutetun tiedonsaantioikeutta ja suojaa työehtosopimuksissa luottamusmiehistä sovitulle
tasolle.
• Säädetään työntekijöiden tulkintaetuoikeus, jonka mukaan toimialakohtaisen työehtosopimuksen nojalla
20 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
tehtyä paikallista työehtosopimusta koskevassa erimielisyydessä tulkitaan lähtökohtaisesti
työntekijöiden hyväksi.
• Vahvistetaan ammattiyhdistysliikkeen kykyä puolustaa työntekijöitä antamalla työmarkkinajärjestöille
oikeus nostaa ryhmäkanteita.
• Säädetään pienten järjestäytymättömien yritysten mahdollisuudesta liittyä työehtosopimukseen
tilanteissa, joissa yritys ei ole päässyt työnantajaliiton jäseneksi.
Lue lisää Vihreiden työllisyyspoliittisista linjauksista (2021).
Turvallinen ja yhdenvertainen oikeusvaltio
Edistetään tasa-arvoa, yhdenvertaisuutta ja ihmisten vapautta olla oma itsensä
Kaiken yhteiskunnallisen toiminnan on perustuttava ihmisoikeuksien kunnioittamiseen. Vihreät on
feministinen, antirasistinen ja yhdenvertaisuutta kannattava puolue. Tavoittelemme kaikille vapautta olla
oma itsensä ja haluamme purkaa yhteiskunnan eriarvoisuutta aiheuttavat rakenteet. Erityisesti on tuettava
niitä ihmisiä, joiden mahdollisuuksia vähentävät ennakkoluulot, vaikeat olosuhteet, heikko
sosioekonominen asema tai tausta. Mikään yksittäinen ominaisuus ei saa määrittää yhteiskunnan silmissä
yksilön arvoa tai ihmisyyttä. Tasa-arvo on osa suomalaista tarinaa. Jatketaan sen edistämistä, työ on vielä
kesken.
Edistetään sukupuolten välistä tasa-arvoa yhteiskunnassa ja työelämässä
• Vahvistetaan keinoja tasa-arvon edistämiseksi, syrjintään puuttumiseksi ja oikeusturvan toteutumiseksi
tekemällä tasa-arvolain kokonaisuudistus.
• Arvioidaan hallitusohjelman sukupuolivaikutukset ennakkoon ja jälkikäteen.
• Korjataan julkisen sektorin pienipalkkaisten, pääosin naisvaltaisten alojen palkkakuoppa toteuttamalla
pitkäaikainen palkkaohjelma useamman vaalikauden aikana. Valmistellaan rahoitus
yhteisymmärryksessä puolueiden kanssa parlamentaarisesti.
• Lisätään varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa työskentelevien ammattilaisten
sukupuolisensitiivistä koulutusta, jotta eri sukupuoliin kohdentuvat samat odotukset.
• Panostetaan opinto-ohjaukseen, jotta voidaan ehkäistä opiskelu- ja alavalintojen eriytymistä sukupuolen
sekä sosiaalisen ja kulttuurisen taustan perusteella.
• Edistetään palkka-avoimuutta ja samapalkkaisuutta lainsäädännön keinoin, kannustetaan isiä
käyttämään vanhempainvapaansa ja otetaan käyttöön sukupuolikiintiöt pörssiyhtiöiden hallituksiin.
Puututaan tehokkaasti lähisuhdeväkivaltaan
• Noudatetaan Istanbulin sopimuksen velvoitteita väkivallan ehkäisemisestä ja torjumisesta
täysimääräisesti.
• Lisätään turvakotipaikkojen määrää ja saavutettavuutta.
• Muutetaan kaikki lähisuhdeväkivallan uhrien palvelut maksuttomiksi ja varmistetaan väkivallan
vastaisen työn ja sitä tekevien järjestöjen rahoitus.
• Helpotetaan lähestymiskieltojen saamista ja tiukennetaan niiden valvontaa. Lisätään viranomaisten
koulutusta kunniaan liittyvään väkivaltaan ja seksuaalirikoksiin puuttumiseksi ja selvitetään
lainsäädännön muutostarpeet.
21 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Luodaan kansalliset väkivallan vastaisen työn rakenteet eri hallinnon tasoille ja tehdään väkivallan
vastaisesta työstä velvoittavaa.
• Rajataan toistuva ja vakava lähisuhdeväkivalta lainsäädännöllä sovittelun ulkopuolelle.
Turvataan kaikkien ihmisten osallisuus ja edistetään esteettömyyttä ja saavutettavuutta
• Varmistetaan fyysinen ja sosiaalinen esteettömyys kaikissa julkisissa palveluissa ja tiloissa.
• Parannetaan julkisten digipalvelujen saavutettavuutta ja tarjotaan välttämättömään asiointiin myös ei-
digitaalinen vaihtoehto.
• Varmistetaan esteettömyyden ja saavutettavuuden toteutuminen määräämällä sen laiminlyömisestä
sanktioita.
Torjutaan vihapuhetta, järjestelmällistä häirintää ja maalittamista
• Vahvistetaan uhrien asemaa, oikeuksia ja tukea.
• Luodaan poliisille, syyttäjille ja muille viranomaisille selkeät ja yhdenmukaiset toimintaohjeet
digitaaliseen häirintään ja vainoon puuttumisesta nykylainsäädännön puitteissa.
Vahvistetaan ruotsin sekä vähemmistökielten asemaa
• Varmistetaan ruotsinkielisten kielellisten oikeuksien toteutuminen.
• Varmistetaan mahdollisuus opiskella saamen kieliä, karjalan kieltä sekä Suomessa puhuttua romanikieltä
ja viittomakieltä läpi oppivelvollisuuden. Tuetaan lasten omakielisyyttä jo neuvolapalveluista alkaen.
• Turvataan karjalaisten ja romanien oikeus omaan kieleen omilla kielilaeilla.
• Taataan saamen, karjalan ja romanin kielten sekä viittomakielten elvyttämiseen jatkuva ja riittävä
rahoitus.
• Toteutetaan kuurojen totuus- ja sovintoprosessi kuuroja koskevan valtiollisen sorron käsittelemiseksi.
Parannetaan saamelaisten oikeuksia
• Rati�oidaan Kansainvälisen työjärjestön ILOn alkuperäiskansoja koskeva yleissopimus 169 ja
pohjoismainen saamelaissopimus.
• Viedään loppuun saamelaisten totuus- ja sovintokomission työ saamelaisia kunnioittaen.
• Varmistetaan, että saamelaismääritelmä lainsäädännössä saamelaiskäräjistä vastaa saamelaisten
itsemääräämisoikeutta.
Toimitaan aktiivisesti rasismin vähentämiseksi ja lisätään yhteisymmärrystä
maailmankatsomusten välillä
• Otetaan käyttöön anonyymi rekrytointi ja muita toimenpiteitä taustoiltaan moninaisen henkilöstön
palkkaamiseksi julkishallinnossa.
• Estetään etninen pro�lointi ja kitketään syrjiviä asenteita kouluttamalla viranomaisia.
• Uudistetaan opetussuunnitelmaa siten, että vähintään erikseen määritettävä osa vuosiviikkotunneista on
eri katsomusaineiden opetusryhmille yhteisiä kaikilla koulutusasteilla. Annetaan jokaiselle vapaus valita
katsomusaineensa.
• Edistetään kaikkien maailmankatsomusten tasavertaista kohtelua yhteiskunnassa.
22 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Varmistetaan kaikille oikeus määrätä omasta kehostaan ja tunnistetaan sukupuolten
moninaisuus
• Alennetaan juridisen sukupuolen vahvistamisen ikärajaa 18 ikävuodesta 15 vuoteen ja mahdollistetaan
murrosikää lykkäävien hoitojen saatavuus.
• Otetaan käyttöön juridinen kolmas sukupuoli.
• Vähennetään virallisissa yhteyksissä tarpeetonta sukupuoliluokittelua ja selvitetään juridisesta
sukupuolimerkinnästä luopumista pitkällä aikavälillä.
• Mahdollistetaan sukupuolen korjaushoidot myös niille, jotka eivät tunne sopivansa kaksijakoiseen
sukupuolimalliin.
• Kielletään eheytyshoidot eli hoidot, jotka tähtäävät yksilön seksuaalisen suuntautumisen tai sukupuoli-
identiteetin muuttamiseen.
• Kielletään intersukupuolisten lasten lääketieteellisesti ei-välttämättömät sukuelinkirurgiset
toimenpiteet.
• Kielletään lasten sukuelinten silpominen.
• Parannetaan seksi- ja erotiikka-alan työntekijöiden oikeuksia, ja otetaan ihmisoikeuskeskeinen
näkökulma suostumukselliseen seksityöhön.
Luodaan oikeudenmukaiset ja inhimilliset säännöt maahanmuutolle
Suomi on monikulttuurinen maa, jonka tulee kunnioittaa ihmisoikeuksia. Vihreät ei näe ihmisten liikkumista
rajojen yli uhkana, vaan luontevana osana tämän päivän maailmaa. Haluamme, että täällä asuvat ovat
aidosti osa yhteiskuntaa, voivat opiskella, työllistyä ja kokea olevansa tervetulleita. Otamme
kotoutumispolitiikan perustaksi maahan muuttaneiden oikeudet ja velvollisuudet sekä yhteiskuntamme
vastaanottavaisuuden lisäämisen. Maahanmuuttajien kotoutumista on tuettava ja paperittomuuden
aiheuttamaa osattomuutta on vähennettävä samalla luoden enemmän laillisia reittejä hakea turvaa.
Toteutetaan ulkomaalaislain kokonaisuudistus ihmisoikeusperustaisesti huomioiden erityisesti
lapsen etu, perhe-elämän suoja sekä oikeus opiskella ja tehdä töitä
• Helpotetaan humanitaarisen suojelun saamista ja hakemista. Otetaan käyttöön humanitaarinen viisumi,
jolla ihmisen olisi mahdollista matkustaa Suomeen hakemaan turvapaikkaa.
• Nostetaan Suomen pakolaiskiintiö vähintään 3 000 henkilöön vuodessa.
• Laajennetaan D-viisumia vastaava järjestely koskemaan suomalaisten ja Suomessa pitkäaikaisesti
oleskelevien perheenjäseniä.
• Kohtuullistetaan oleskeluluvan saamiseen liittyviä toimeentuloedellytyksiä ja luovutaan niistä
perheenyhdistämisen kohdalla.
Tuetaan kotoutumisessa kielitaidon oppimista
• Tarjotaan maahan muuttaneille laajemmin suomen ja ruotsin kielen kursseja. Kielikurssille pääseminen
ei saa riippua siitä, mistä syystä ihminen on tullut maahan.
• Tarjotaan opetusta myös virallisen kotoutumisajan jälkeen.
• Varmistetaan erityistoimin kotiäitien ja muiden kotona olevien vanhempien osallistuminen
kielenopetukseen.
23 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Ehkäistään paperittomuutta ja helpotetaan jo maassa olevien paperittomien tilannetta
• Turvataan paperittomien oikeus laajaan terveydenhuoltoon ja sosiaalipalveluihin sekä paperittomien
lasten oikeus varhaiskasvatukseen ja peruskouluun.
• Myönnetään laillinen oleskelu ja mahdollisuus opiskeluun ja työntekoon pitkään maassa olleille
turvapaikanhakijoille, joiden lupaprosessi on kestänyt kohtuuttoman pitkään tai joiden palauttaminen
lähtömaahan ei ole mahdollista.
• Tehostetaan ihmiskaupan uhrien tunnistamista sekä kehitetään lainsäädäntöä ja ihmiskaupan uhrien
auttamisjärjestelmää. Varataan ihmiskaupan vastaiselle työlle riittävät resurssit.
Puolustetaan oikeusvaltion perusteita ja huolehditaan ihmisten turvallisuudesta
Hyvä elämä rakentuu kokemukselle turvallisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta. Turvallisuus ei synny vain
yhteiskuntamme ulkoisten uhkien torjumisesta, vaan myös sisäisesti repiviin voimiin on puututtava. Vihreät
haluaa varmistaa, että apua saa nopeasti, kun on hätä. Oikeusjärjestelmässämme jokaisella on oltava aito
mahdollisuus hakea ja saada oikeutta. Meidän on torjuttava yhteiskunnallista eriytymistä ja katkaistava
huono-osaisuuden kierteet, jotka syrjäyttävät ihmisiä yhteiskunnasta. Hybridivaikuttamisen ja
kyberhyökkäysten kaltaisiin uusiin uhkiin on varauduttava tehokkaammin.
Tehdään "oikeusvaltion stressitesti", jonka avulla varmistetaan oikeusvaltioperiaatteiden
kestävyys osassa EU-maitakin nähtyjä hyökkäyksiä vastaan
• Arvioidaan, kuinka hyvin Suomen oikeusvaltion rakenteet kestävät niihin kohdistuvan mahdollisen
poliittisen paineen heikentää oikeusvaltiota ja ihmisoikeuksia. Selvityksen tulee kattaa myös
moniarvoisen median, sananvapauden sekä kansalaisyhteiskunnan toimintaedellytykset. Toteutetaan
selvityksessä nousseet toimenpiteet oikeusvaltion perusteiden takaamiseksi.
• Paikataan oikeuslaitoksen rahoitusvajetta sekä vahvistetaan oikeusvaltion toimivuutta ja
paineenkestävyyttä ajantasaistamalla lainsäädäntöä.
• Uudistetaan lautamiesjärjestelmää parantamaan kansalaisten oikeusturvaa.
Varmistetaan turvallisuusviranomaisten toimintakyky ihmisten perusturvallisuuden
ylläpitämiseksi sekä hengen ja terveyden suojelemiseksi
• Lisätään poliisien, pelastajien ja hätäkeskuspäivystäjien määrää.
• Vahvistetaan lapsiin kohdistuvien rikosten torjuntaa verkossa.
• Uudistetaan rikoslakia siten, että poliisin tavoin myös ensihoidossa ja sosiaalihuolloin
asiakasrajapinnassa työskenteleviin kohdistuva uhka on erityisen tuomittavaa. Puututaan
poikkihallinnollisesti yhteiskunnan eriytymiskehitykseen ja nuorisorikollisuuden kasvuun.
• Ehkäistään väkivaltaista radikalisaatiota ja järjestäytynyttä rikollisuutta sekä vahvistetaan rikollisuudesta
irtautumisen tukimuotoja.
• Vahvistetaan luottamusta poliisiin korjaamalla poliisin toimintaa seksuaalirikosten,
lähisuhdeväkivaltarikosten ja ihmiskaupan tutkinnoissa havaittujen puutteiden pohjalta.
Torjutaan hybridivaikuttamista ja parannetaan digitaalista turvallisuutta
• Lisätään rahoitusta kyberrikosten tutkintaan ja syyttäjälaitokselle kybersyyttäjien palkkaamiseen.
• Luodaan valtionhallinnon yhteinen jatkuva haavoittuvuuspalkinto-ohjelma tietoturva-aukkojen
24 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
löytämiseksi ennen kuin niistä aiheutuu haittaa.
• Harjoitellaan erityyppisiä hybridihyökkäystilanteita valtionhallinnon eri toimialojen ja puolustusvoimien
yhteistyönä.
• Torjutaan informaatiovaikuttamista. Vahvistetaan lasten ja nuorten medialukutaitoa mediakasvatuksella.
Tuetaan vanhempia ja huoltajia opastamaan lapsille turvallista median käyttöä ja mediakriittisyyttä.
Varmistetaan yhteiskuntamme huoltovarmuus ja kriisinkestävyys
• Uudistetaan viranomaisten toimintaa pandemian oppien pohjalta pitäen kiinni perus- ja
ihmisoikeuksista.
• Varmistetaan kyky riittävään omavaraisuuteen energiantuotannossa, puolustuksessa, ruoantuotannossa
ja muissa keskeisissä yhteiskunnan toiminnoissa.
• Huolehditaan yhteistyössä yksityisen sektorin kanssa yhteiskunnan kriittisistä toiminnoista
kriisitilanteissa.
• Kehitetään vapaaehtoista kriisivalmiuskoulutusta, joka tarjoaa kansalaisille taitoja poikkeusoloihin
valmistautumiseen, niissä selviämiseen ja avunantoon.
Vahvistetaan vaalijärjestelmän demokraattisuutta
• Uudistetaan vaalijärjestelmää, jotta vaalien suhteellisuus ja alueellinen edustavuus taataan nykyistä
paremmin. Tämä voidaan toteuttaa esimerkiksi ottamalla käyttöön Suomen maantieteeseen sovitettu
niin sanottu vaalialuemalli.
• Lasketaan äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden ikäraja 16 vuoteen kaikissa vaaleissa sekä
kansalaisaloitteissa.
• Nettiäänestystä ei oteta käyttöön valtakunnallisissa vaaleissa.
Edistetään digitalisaatiota ja turvataan kansalaisten digitaaliset perusoikeudet
Digitalisaatio vaikuttaa meihin joka päivä ja muokkaa yhteiskuntaa laajasti. Kun digitalisaation vaikutuksia
ohjataan tietopolitiikalla, voidaan rakentaa parempaa huomista ihmisille ja maapallolle. Vihreät edistävät
yhdenvertaisia ja ihmislähtöisiä digitaalisia palveluita. Haluamme, että digipalvelut ovat saavutettavia,
turvallisia ja käyttäjäystävällisiä sekä saatavissa myös ei-digitaalisesti sitä tarvitseville.
Edistämme julkisin varoin tuotetun tiedon avoimuutta, sillä avoin data parantaa läpinäkyvyyttä, tehostaa
hallintoa sekä auttaa kehittämään parempia palveluita. Avoimuuden hyödyt säteilevät laajasti
yhteiskuntaan ja siksi datan avaamisen tulee olla julkishallinnon perustehtäviä.
Edistetään ihmislähtöistä digitalisaatiota
• Uudistetaan digitalisaation avulla julkisia palveluja ihmislähtöisiksi ja saumattomiksi kokonaisuuksiksi
sekä otetaan käyttäjät mukaan palveluiden kehittämiseen.
• Hyödynnetään automatisoitua päätöksentekoa vastuullisesti. Lisätään paikkariippumatonta ja nopeaa
digitaalista asiointia.
• Laajennetaan tiedollista itsemääräämisoikeutta, eli jokaisen oikeutta hallita itseään koskevia,
viranomaispalveluissa säilytettäviä tietoja.
Jatketaan julkisesti rahoitettujen tietovarantojen avaamista
25 / 33
1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Laaditaan tietovarannoille sitovat laatukriteerit, jotta tietoja on mahdollisimman helppo käsitellä ja
käyttää.
• Edellytetään julkisen sektorin ohjelmistohankkeilta sitä, että tietojärjestelmät toimivat yhteen muiden
oleellisten järjestelmien kanssa ja mahdollistavat tiedon uudelleenkäytön.
• Torjutaan informaatiovaikuttamista. Vahvistetaan lasten ja nuorten medialukutaitoa mediakasvatuksella.
Tuetaan vanhempia ja huoltajia opastamaan lapsille turvallista median käyttöä ja mediakriittisyyttä.
• Huolehditaan korkeasta yksityisyyden suojan ja tietosuojan tasosta sekä EU-tasolla että kansallisessa
lainsäädännössä.
• Torjutaan tietosuojaa ja salausteknologioita heikentävät ratkaisut, kuten takaportit, koska ne heikentävät
salausta kaikkialla, kuten pankkiyhteyksissä.
• Estetään yleisluontoinen ja kohdentamaton massavalvonta sekä yritys- että viranomaistoiminnassa,
mukaan lukien biometrinen valvonta, kuten sormenjälkien ja kasvojentunnistuksen käyttö.
• Kielletään henkilötunnuksen käyttö tunnistamistarkoituksessa väärinkäytösten estämiseksi.
• Säädetään julkisessa päätöksenteossa käytettävien algoritmien avoimuudesta ja riskiluokituksesta, sekä
luodaan lainsäädäntö tekoälypohjaiselle automaattiselle päätöksenteolle.
• Yksityisyyden suojaan ja viestintäsalaisuuteen puuttuvia poliisin toimivaltuuksia ei laajenneta.
Lue lisää Vihreiden tietopoliittisesta ohjelmasta (2021).
Elinvoimaiset alueet ja kestävä liikkuminen
Taataan hyvän elämän edellytykset kaikkialla Suomessa
Vihreät haluaa nähdä Suomen, jossa erilaisia alueita kehitetään niiden omista lähtökohdista ja
varmistetaan, että kaikki alueet kehittyvät. Hyvän elämän ja kestävien elämäntapojen, työskentelemisen ja
yrittämisen on oltava mahdollista, missä ikinä asuukaan. Vihreä aluepolitiikka torjuu eriarvoisuutta ja
ilmastokriisiä kaikkialla, mutta eri alueilla toimivat erilaiset ratkaisut.
Tuetaan kaupunkiseutujen kestävää kasvua
• Edistetään kestävää yhdyskuntarakennetta turvaamalla rahoitus valtion ja kuntien välisille maankäytön,
asumisen ja liikenteen järjestämistä koskeville MAL-sopimuksille.
• Luodaan kaupunkirakennetta joka tekee kestävästä elämäntavasta ja päästöttömästä liikkumisesta
vaivatonta.
• Hillitään vuokrien nousua varmistamalla riittävä asuntotuotanto hyvällä kaavoitus- ja tonttipolitiikalla
sekä lisäämällä kohtuuhintaisten asuntojen rakentamista.
• Lisätään rautateiden seisakkeiden määrää ja käynnistetään säännöllinen lähijunaliikenne esimerkiksi
Turun, Oulun, Lappeenrannan, Lahden ja Kouvolan seuduilla. Annetaan kaupunkiseuduille mahdollisuus
kilpailuttaa junaliikenne valtion tukemana.
• Ehkäistään asuinalueiden eriytymistä varmistamalla, että eri alueille rakennetaan asuntoja kaikenlaisiin
elämäntilanteisiin. Tuetaan kaupunkien lähiöiden kehityshankkeita ja investoidaan eri kaupunginosien
monipuoliseen kehitykseen.
• Lisätään kaupunkikeskustojen viihtyisyyttä ja elinvoimaa lisäämällä suurten kaupunkien keskustoihin
kävelykatuja ja kävelypainotteisia alueita.
26 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Parannetaan hyvän elämän edellytyksiä ja alueiden elinvoimaa kaikkialla Suomessa
• Varmistetaan koulutuksen monipuolinen tarjonta koko maassa.
• Mahdollistetaan innovatiiviset ratkaisut palveluverkon ylläpitämiseksi esimerkiksi etähoitomalleja
kehittämällä. Uudistetaan sääntelyä rohkeasti ja edistetään alueellisia kokeiluja.
• Kehitetään kutsuliikennettä ja kuljetusten yhdistämistä harvaan asutuilla alueilla.
• Tuetaan tieto- ja asiantuntijatyön tekemistä myös isojen kaupunkien ulkopuolella. Rakennetaan kaikille
asutetuille alueille internetyhteydet, jotka mahdollistavat työskentelyn ja yritystoiminnan.
• Mahdollistetaan valtion työtehtävien tekeminen monipaikkaisesti.
• Lisätään EU:n rahoituslähteiden käyttöä.
Rakennetaan asuinympäristöjä, jotka palvelevat kaiken ikäisiä ja kuntoisia ihmisiä sekä tukevat
ihmisten kohtaamista
• Rahoitetaan kävelyä, pyöräilyä ja joukkoliikennettä edistäviä kuntien hankkeita.
• Varmistetaan jokaisella asuinalueella yhteydet lähiluontoon ja moninainen asukaskunta niin, että
samoilla alueilla asuu erilaisista elämäntilanteista ja taustoista tulevia ihmisiä.
Rakennetaan tulevaisuuden kestävää ja reilua liikennejärjestelmää
Ihmisten ja tavaroiden pitää liikkua koko maassa ja rajojen yli sujuvasti ja kestävästi. Liikenteen päästöt
kotimaassa on vähintään puolitettava ja lentämisen päästöjä suitsittava myös rajojemme ulkopuolella. Siksi
Vihreät haluaa sijoittaa erityisesti joukkoliikenteeseen, kävelyyn ja pyöräilyyn sekä liikenteen
sähköistämiseen.
Parannamme kuljetusalan ja autoilun edellytyksiä uudistua. Uudistamme liikenteen taloudellista ohjausta
niin, että se kannustaa kestäviin valintoihin alueellisesti reilulla tavalla.
Edistetään junaliikennettä koko maassa ja pidetään huolta teiden kunnosta
• Lisätään satsauksia ratoihin painottaen erityisesti kotimaan lentoliikennettä korvaavia yhteyksiä, ratojen
kunnossapitoa ja sähköistämistä sekä rataverkon pullonkaulojen karsimista.
• Ohjataan lentoliikenteen tukia junayhteyksien parantamiseen ja lentoliikenteen päästöjen
vähentämiseen.
• Parannetaan junayhteyksiä Ruotsiin ja Baltiaan edistämällä Rail Baltica -hanketta ja tunnelia Tallinnaan.
• Kohdennetaan tiemäärärahat kunnossapitoon ja turvallisuuden parantamiseen.
• Käynnistetään uusia yöjunayhteyksiä.
Uudistetaan liikkumisen taloudellista ohjausta kestäväksi
• Siirretään liikennepolitiikan painopistettä siten, että kaikki kehityshankkeet tukevat kestävän liikkumisen
eri muotoja - joukkoliikennettä, pyöräilyä ja kävelyä.
• Lisätään kävelyä ja pyöräilyä edistävien hankkeiden tukea ja tuetaan sähköpyörien hankintaa. Tuetaan
sähköautojen latausverkon ja biokaasun jakelun laajentamista sekä autojen yhteiskäyttöä.
• Muutetaan matkakuluvähennystä niin, että huojennus kohdistuu pienituloisille ja ohjaa pyöräilyn ja
joukkoliikenteen käyttöön siellä, missä se on kohtuullisesti mahdollista. Tuetaan joukkoliikennettä myös
suoraan, jotta sen kulkumuoto-osuus kasvaa.
27 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Asetetaan muiden maiden kokemuksiin pohjautuen lentomatkustamisen päästöihin perustuva lentovero.
• Edistetään tieliikenteen päästökauppaa EU-tasolla ja jatketaan kansallisen päästökaupan valmistelua
siltä varalta, että järjestelmä ei etene EU:ssa eivätkä päästöt vähene muilla tavoin riittävästi.
• Kannustetaan sellaisia kaupunkiseutuja ottamaan käyttöön ruuhkamaksut, joissa liikenteen
päästövähennystavoitteisiin ei muilla keinoilla päästä. Mahdollisten maksujen tuotot ohjataan
seudullisen joukkoliikenteen laadun parantamiseen. Ruuhkamaksujen toteutuksessa huolehditaan
autoilijoiden yksityisyyden suojasta.
Selvitetään alueellisesti reilujen tiemaksujen käyttöönottoa
• Porrastetaan maksut niin, että ne ovat suurimmat siellä, missä autoilu aiheuttaa eniten haittaa ja
vaihtoehtoja oman auton käytölle on eniten.
• Korvataan maksuilla asteittain polttoaineveroja, jotta valtion verotuotot eivät merkittävästi vähene
tulevaisuudessa, kun fossiilisten polttoaineiden käyttö vähenee.
• Toteutetaan maksut yksityisyydensuojasta tinkimättä ilman ajoneuvojen keskitettyä sijaintiseurantaa.
Parannetaan kuljetusalan kilpailukykyä ja kestävyyttä
• Myönnetään hankintatukea ammattiliikenteen vähäpäästöisille kulkuneuvoille.
• Otetaan käyttöön raskaan liikenteen tiemaksu, joka kohdistuu erityisesti kansainväliseen
kauttakulkuliikenteeseen.
Tehdään kestävästä toiminnasta kannattavaa maa- ja metsätaloudessa
Maatalous Suomessa ja maailmalla on muutosten edessä. Riippuvuus fossiilisista tuontiraaka-aineista
nostaa kustannuksia, ja moni yrittäjä on taloudellisessa ahdingossa. Samalla maa- ja metsätaloudelta
kaivataan uudistuksia ja panostuksia ilmastonmuutoksen torjuntaan ja luonnon monimuotoisuuden
vahvistamiseen.
Vihreät haluaa varmistaa viljelijän hyvinvoinnin ja reilun hinnan tuotetusta ruoasta.
Maatalouspolitiikkamme tähtää uudistumiseen niin, että ruoantuotannon kannattavuus paranee,
omavaraisuus kasvaa ja ympäristövaikutukset vähenevät. Eläinten hyvinvointi, sosiaalinen kestävyys ja
ympäristön tila korostuvat yhä enemmän kuluttajien arvoissa ja tuovat viljelijälle kilpailuetua.
Tukipolitiikkaa on uudistettava, jotta ympäristön kannalta kestävät ratkaisut ovat aina viljelijälle edullisin
vaihtoehto.
Kehitetään ruokamarkkinoita, jotta tuottaja saa riittävän tulon
• Parannetaan tuottajien, elintarviketeollisuuden ja kaupan välisiä sopimuksia. Puututaan kaupan
hallitsevaan asemaan lainsäädännöllä.
• Otetaan käyttöön suomalainen "reilun kaupan merkki", jolla varustetuista tuotteista kuluttaja voi maksaa
korkeampaa hintaa siten, että summa menee suoraan tuottajille.
• Selvitetään tilojen suoramyynnin ja ruokarinkien vapauttamista arvonlisäverosta.
Kohdennetaan maataloustuet aktiiviviljelijöille niin, että tuet ovat sidoksissa ruoantuotantoon,
huoltovarmuuteen ja luonnon tarjoamien ekosysteemipalveluiden ylläpitämiseen
28 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
• Tuetaan maatalouden energiaomavaraisuutta esimerkiksi edistämällä biokaasun tuotantoa ja käyttöä.
• Ohjataan polttoaineveron palautusjärjestelmän varat tukeen, jolla autetaan maatiloja siirtymään
kotimaisen, uusiutuvan energian käyttöön. Porrastetaan perustukea niin, että isoilla tiloilla tuki
vähitellen pienenee.
• Houkutellaan alalle nuoria viljelijöitä ja parannetaan tilojen kykyä uudistaviin investointeihin.
• Kaksinkertaistetaan luomutuotanto, joka on tavanomaiseen tuotantoon verrattuna omavarainen
lannoitteiden suhteen.
• Otetaan kestävyyden ja omavaraisuuden vahvistamiseksi luomumenetelmiä käyttöön myös
tavanomaisen tuotannon tukikriteereissä.
• Vaikutetaan EU:iin, niin että EU:n alueella tuotetuissa ja alueelle tuotavissa tuotteissa nostetaan
ympäristön- sekä eläinsuojelun ja työolojen minimitasoa.
Vahvistetaan kotimaista kasviperäisen ruoan tuotantoa ja vähennetään lihan kulutusta
• Varmistetaan hallittu ja oikeudenmukainen siirtymä luomalla pitkän aikavälin strategia eläintuotannon
ja eläinperäisen ruoan kulutuksen vähentämiseksi sekä kasviperäisen ruoan tuotannon lisäämiseksi
Suomessa.
• Tuetaan kotimaista kasviperäisen valkuaisen ja rehun tuotekehittelyä ja tuotannon kasvattamista.
• Tehdään julkisista ruokapalveluista kasvispainotteisia.
Edistetään eläinperäisten elintarvikkeiden tuotannossa käytäntöjä, jotka parantavat ravinteiden
kierrätystä ja tukevat luonnon monimuotoisuutta
• Parannetaan suomalaisen, lähes antibiooteista vapaan, lihan kilpailuasemaa ottamalla käyttöön
antibioottivero Suomessa myytävälle lihalle.
Vähennetään maatalouden päästöjä ilmaan ja veteen
• Kannustetaan maataloudessa ja metsätaloudessa hiilensidontaan uusilla hiilinielukorvauksilla.
• Parannetaan maaperän kasvukuntoa ja vähennetään lannoitteiden tarvetta edistämällä uudistavan
viljelyn menetelmiä.
• Vähennetään turvemaiden raivausta pelloksi asettamalla raivausmaksu.
• Parannetaan Itämeren tilaa tiukentamalla lannoiterajoituksia riskipelloilla, kasvattamalla peltojen
suojavyöhykkeitä, tehostamalla typen poistoa puhdistamoissa sekä lisäämällä kalkki- ja kipsikäsittelyä
sekä ravinnekiertoa.
Lisätään talousmetsien monimuotoisuutta ja parannetaan niiden tuhonkestävyyttä
• Monipuolistetaan talousmetsien puulajistoa ja ikärakennetta sekä lisätään lahopuun määrää.
• Siirrytään valtion talousmetsissä avohakkuista pääasiassa jatkuvaan kasvatukseen.
• Lisätään koulutusta ja tiedottamista jatkuvapeitteisestä metsänhoidosta myös yksityisille
metsänomistajille.
• Käännetään metsäteollisuuden jalostusarvo nousuun kohdentamalla nykyisiä metsätalouden tukia
tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan. Luodaan esimerkiksi julkisten hankintojen kautta
markkinoita pitkäikäisille puutuotteille ja edistetään puurakentamista.
29 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Lue lisää Vihreiden maatalouspoliittisesta ohjelmasta (2018) sekä metsäpoliittisesta ohjelmasta (2020).
Parannetaan eläinten oikeuksia ja hyvinvointia
Nykyinen elämäntapamme perustuu ennennäkemättömän suuren eläinmäärän hyväksikäyttöön, mikä on
ekologisesti ja eettisesti kestämätöntä. Keskustelu eläinten hyvinvoinnista ja oikeuksista on lisääntynyt
voimakkaasti viime vuosina ja eläinten kohtelu huolestuttaa kansalaisia entistä enemmän. Vihreiden
ajattelussa eläimillä on ihmisistä riippumaton ja rahassa mittaamaton arvo. Ihmisillä on erityinen vastuu
muista eläimistä, koska pystymme alistamaan ne valtaamme ja arvioimaan tekojamme moraalisesti.
Lainsäädännön on vastattava eläinsuojelun haasteisiin ja ajantasaiseen tutkimustietoon eläinten kyvyistä ja
tarpeista. Tämä edellyttää merkittäviä muutoksia kulutustottumuksiimme ja eläinten kohtelun käytäntöihin.
Turvataan tuotantoeläimille mahdollisuus vapaaseen liikkumiseen ja lajityypilliseen
käyttäytymiseen
• Kielletään eläinten liikkumista rajoittavat parsinavetat, häkkikasvatus ja porsitushäkit sekä kipua
aiheuttavat toimenpiteet, kuten porsaiden kastrointi ja vasikoiden nupoutus. Lisätään eläinten käytössä
olevaa liikkumatilaa, virikkeitä ja ulkoilumahdollisuuksia sekä ulotetaan luomustandardien
hyvinvointivaatimukset koskemaan kaikkia tuotantoeläimiä.
• Kielletään turkistarhaus lyhyellä siirtymäajalla ja tarjotaan turkistuottajille luopumistukea.
Puututaan eläinjalostuksen aiheuttamiin hyvinvointiongelmiin ja kielletään ylijalostuksen
vuoksi sairaiden rotujen kasvattaminen. Otetaan eläinten tarpeet huomioon kaikessa eläimiin
vaikuttavassa toiminnassa
• Kielletään kärsimystä aiheuttavien pyyntimenetelmien käyttäminen metsästyksessä.
• Tuetaan eläintutkimusta ja otetaan viimeisin tutkittu tieto osaksi päätöksentekoa. Panostetaan
eläinkokeettomiin menetelmiin lääketieteessä.
• Turvataan riittävät resurssit eläinten hyvinvointia edistävään neuvontaan sekä eläinsuojeluvalvontaan,
jotta epäkohtiin voidaan puuttua.
• Otetaan käyttöön lemmikkieläinten pakollinen tunnistusmerkintä ainakin koirille, kissoille ja kaneille.
Lue lisää Vihreiden eläinpoliittisista linjauksista (2018).
Suomi vahvana osana Eurooppaa ja maailmaa
Syvennetään eurooppalaista yhteistyötä
Aikamme isojen ongelmien ratkaiseminen edellyttää vahvaa Eurooppaa. Euroopan unioni yhdessä pystyy
yksittäisiä maita tehokkaammin puuttumaan niin ilmastokriisiin, demokratian rapautumiseen kuin
epävakauteen lähialueillamme. Siksi Vihreät haluaa syventää ja laajentaa eurooppalaista yhteistyötä.
Haluamme tehdä Euroopan unionista kestävämmän ja sosiaalisemman. EU:n talous- ja elinkeinopolitiikkaa
on uudistettava vastaamaan nykyajan tarpeita. Haluamme myös vahvistaa eurooppalaisen yhteistyön
kulmakiviä: ihmisoikeuksia, oikeusvaltiota ja demokratiaa.
Torjutaan ilmastokriisiä ja luontokatoa vahvistamalla EU:n vihreän kehityksen ohjelmaa
• Aikaistetaan päästötavoitteita, tehostetaan päästökauppaa, vahvistetaan hiilinieluja ja päivitetään
30 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
bioenergian kestävyyskriteerit.
• Rahoitetaan rajat ylittäviä ratayhteyksiä ja edellytetään uusilta autoilta päästöttömyyttä vuoteen 2030
mennessä.
• Asetetaan tavoite puolittaa neitseellisten raaka-aineiden kulutus EU:ssa vuoteen 2040 mennessä.
• Laajennetaan eurooppalaista suojelualueiden verkostoa ja lisätään luonnon ennallistamista koko EU:ssa.
Päivitetään EU:n talous- ja elinkeinopolitiikkaa
• Kohdennetaan maatalous- ja aluetukia sekä muita EU:n varoja uudelleen tukemaan osaamista,
energiaitsenäisyyttä, vihreää siirtymää ja haavoittuvimpia ihmisryhmiä.
• Tuetaan esityksiä EU:n omien varojen kasvattamisesta esimerkiksi hiilitulleilla ja digijäteille suunnatulla
verolla.
• Osallistutaan aktiivisesti keskusteluun EU:n talous- ja velkasääntöjen uudistamisesta. Uusien sääntöjen
tulee mahdollistaa vihreän siirtymän kannalta välttämättömät investoinnit. Sääntöjen on oltava
uskottavat ja samalla riittävän joustavat jäsenmaiden erilaisiin olosuhteisiin.
• Kehitetään unionille pysyvä rahoitusmenettely, jolla se pystyy tarvittaessa vastaamaan tehokkaasti
taloutta horjuttaviin poikkeuksellisiin kriiseihin hallitun elvytyksen avulla.
Edistetään vastuullista yritystoimintaa ja puututaan haitalliseen verokilpailuun
• Säädetään EU:n laajuinen sitova yritysvastuulaki, joka velvoittaa yritykset estämään ympäristö- ja
ihmisoikeusloukkauksia koko tuotantoketjussa.
• Luodaan yhtenäiset laskentaperusteet yhteisöverolle ja asetetaan sille vähimmäistaso.
Vastataan muuttoliikkeeseen ihmisoikeuksia kunnioittaen
• Luodaan turvallisia ja laillisia reittejä hakea Euroopasta turvapaikkaa.
• Edistetään reilua vastuunjakoa pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa EU-maiden
kesken.
• Puututaan pakolaisuuden juurisyihin tukemalla kestävää kehitystä ja demokratiaa lähtömaissa.
Rakennetaan sosiaalista Eurooppaa ja sijoitetaan osaamiseen
• Luodaan EU:n laajuiset perusturvan ja työelämän vähimmäisehdot, jotka takaavat heikoimmassa
asemassa olevien toimeentulon ja työntekijöiden oikeuksien toteutumisen.
• Lisätään unionin rahoitusta tutkimukseen ja kehitykseen sekä opiskelijavaihtoon.
Vahvistetaan demokratiaa EU:n päätöksenteossa
• Annetaan vaaleilla valitulle Euroopan parlamentille oikeus tehdä lainsäädäntöaloitteita.
• Siirrytään neuvostossa määräenemmistöpäätöksiin useammissa asioissa, jotta yksittäiset maat eivät voi
estää koko muuta unionia etenemästä.
• Kytketään unionin rahoitus jäsenmaille tiukasti oikeusvaltion, demokratian ja ihmisoikeuksien
kunnioittamiseen.
• Edistetään jäsenyysehdot täyttävien Euroopan maiden pääsemistä unioniin.
Lue lisää Vihreiden Eurooppa-ohjelmasta (2021).
31 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
Tehdään rohkeaa maailmanpolitiikkaa arvojemme pohjalta
Kansainvälisen yhteistyön on nojattava tavoitteisiin tasa-arvosta, ihmisoikeuksista, oikeusvaltiosta,
kansanvallasta ja rauhasta. Maamme voi olla selvästi kokoaan suurempi maailman yhteisten ongelmien
ratkaisijana. Siksi Vihreät haluaa Suomen puolustavan sääntöperustaista maailmanjärjestystä ja vahvistavan
Yhdistyneiden kansakuntien asemaa. Edistämme YK:n kestävän kehityksen tavoitteita sekä lisäämme
kansainvälistä kehitys- ja ympäristörahoitusta.
Vahvistetaan kansainvälistä yhteistyötä
• Otetaan käyttöön sukupuolten tasa-arvoa järjestelmällisesti edistävä ulkopolitiikka.
• Edistetään demokraattisten valtioiden yhteistyötä vastapainona harvainvaltaisten voimien
vahvistumiselle.
• Tuetaan Yhdistyneitä kansakuntia kansainvälisen yhteistyön tärkeimpänä näyttämönä sekä ajetaan
järjestön tehostamista ja vaikuttavuuden parantamista.
• Ajetaan YK:n turvallisuusneuvoston uudistamista paremmin koko maailmaa edustavaksi ja haetaan
Suomelle neuvoston jäsenyyttä vuodelle 2030.
Lisätään ja tehostetaan kansainvälisen yhteistyön rahoitusta
• Nostetaan kehitysyhteistyörahoituksen osuus 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta ja kasvatetaan
vähiten kehittyneiden maiden sekä kansalaisjärjestöjen osuutta.
• Vastataan entistä paremmin kasvaviin humanitaarisen avun tarpeisiin.
• Edistetään kansainvälistä ilmasto-oikeudenmukaisuutta lisäämällä kansainvälistä ilmasto- ja
luontorahoitusta, tukemalla ilmastovahinkojen korvaamista ja edistämällä ilmastoratkaisujen
käyttöönottoa.
• Edellytetään kaikelta kehitysyhteistyöltä vaikuttavuutta ja tehokkuutta.
• Painotetaan kehitysyhteistyössä sukupuolten tasa-arvoa, vähemmistöjen oikeuksia, koulutusta ja
perhesuunnittelua.
Edistetään kestävää kehitystä kaikessa kansainvälisessä yhteistyössä
• Tuetaan kaupan esteiden raivaamista sekä edellytetään kansainvälisiltä kauppa- ja taloussopimuksilta
tiukkoja ympäristö-, ihmisoikeus- ja työoloehtoja.
• Pyritään vauhdittamaan väestönkasvun taittumista edistämällä ihmisoikeuksia ja sosiaalista kehitystä.
• Tuetaan etenkin harvainvaltaisten maiden kansalaisyhteiskuntia ja ihmisoikeuspuolustajia.
• Ajetaan kansainvälistä sopimusta ympäristötuhonnan eli laajamittaisten ihmisen aiheuttamien
ympäristövahinkojen kriminalisoinnista.
• Poistetaan patenttisuoja julkista rahoitusta saaneilta rokotteilta ja lääkkeiltä, jos se on välttämätöntä
hengen ja terveyden turvaamiseksi esimerkiksi maailmanlaajuisissa pandemioissa.
Varmistetaan Suomen puolustus kaikissa tilanteissa
Euroopan turvallisuustilanne on mullistunut ja epävakaus maailmalla lisääntynyt. Nyt on kyettävä
arvioimaan uudelleen Suomen asemaa puolustusyhteistyössä ja vahvistamaan liittoutumista muiden
maiden kanssa. Vihreät haluaa kehittää asevelvollisuutta ja turvata Suomen puolustuskyvyn kaikissa
tilanteissa. Haluamme myös tehdä Suomesta rauhan rakentamisen suurvallan. Samalla on vahvistettava
32 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
Pohtiva - Vihreiden poliittinen tavoiteohjelma 2023-2027
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/VIHR/1464?start_year=...
sodan haittoja rajoittavia kansainvälisiä sopimuksia ja edistettävä ydinaseetonta maailmaa.
Vahvistetaan puolustusyhteistyötä
• Kannetaan yhteisesti vastuuta EU:n ja lähialueiden turvallisuudesta, kehitetään jäsenmaiden keskinäistä
avunantoa sekä järjestetään yhteisiä harjoituksia suuronnettomuuksiin ja aseellisiin hyökkäyksiin
vastaamiseksi.
• Tiivistetään pohjoismaista puolustusyhteistyötä.
• Tuetaan Suomen Nato-jäsenyyttä ja huolehditaan siitä, että puolustusliiton jäsenenä Suomi edistää
Euroopan ja maailman vakautta, rauhaa ja turvallisuutta.
Uudistetaan asevelvollisuutta vaiheittain siten, että se kohtelee ihmisiä tasa-arvoisesti, kehittää
laajasti kriisinsietokykyä ja takaa Suomen sotilaallisen turvallisuuden
• Ensi vaiheessa laajennetaan kutsunnat koskemaan koko ikäluokkaa. Varsinaiseen asepalvelukseen
osallistuisivat miehet sekä siihen vapaaehtoiset naiset. Lyhennetään siviilipalvelusta niin, että sen pituus
ei ole rangaistusluontoinen suhteessa varusmiespalvelukseen. Omantunnon syistä aseista kieltäytyvää ei
tule rangaista.
• Toisessa vaiheessa toteutetaan selvitys yhtäläisestä asevelvollisuudesta ja aloitetaan sen pohjalta
valmistelu järjestelmän uusimiseksi. Uudistuksen tavoitteena on turvata sotilaallinen suorituskyky
kouluttamalla nykyinen määrä varushenkilöitä, mutta valikointi koskisi tasapuolisesti eri sukupuoliin
kuuluvia ihmisiä.
Puolustetaan rauhaa ja vahvistetaan turvallisuutta kansainvälisesti
• Jatketaan vahvaa roolia rauhantyössä, kriisinhallinnassa, aseriisunnassa, rauhanturvaamisessa ja
kon�iktien sovittelussa. Vahvistetaan naisten roolia rauhan edistämisessä koko yhteiskunnan tuomiseksi
mukaan.
• Puolustetaan Ahvenanmaan kansainvälistä asemaa autonomisena ja demilitarisoituna alueena.
Kehitetään itsehallintoa Ahvenanmaan ja Suomen toimivan vuoropuhelun kautta.
• Kielletään asevienti harvainvaltaisiin, ihmisoikeuksia järjestelmällisesti loukkaaviin ja hyökkäyssotia
käyviin maihin.
• Liitetään Suomi rypäle- ja ydinaseet kieltäviin kansainvälisiin sopimuksiin.
• Edistetään ydinaseriisuntaa ja pidetään Suomi ja Pohjoismaat ydinaseettomana vyöhykkeenä.
• Edistetään kansainvälistä sopimusta kieltämään autonomiset aseet, jotka pystyvät etsimään,
tunnistamaan ja tappamaan kohteensa itsenäisesti ilman ihmisen ohjausta.
33 / 33
 1.4.2026 klo 11.31
